www.AitihashikOnubad.Pro
অনুবাদে:- আবু তাহের মেছবাহ্, রিফাত আলম রিহান, সোলাইমান আজাদ, জাকারিয়া তানিম।
পরিবেশনায়:- ঐতিহাসিক অনুবাদ।
[ ভলিউম -০২ বাংলা সাবটাইটেল ]
এখন আর কথা-বার্তা বলে সময় নষ্ট করার সুযোগ নেই…
বুরসা—দ্রুত জয় করার জন্য সেনাপতি হিসেবে...
...শাহিন শাহ বে'কে দায়িত্ব দিচ্ছি।
বাবা, কিভাবে?
এখন থেকে, আলাউদ্দিন বে বেইলিকের সকল প্রশাসনিক দায়িত্বে থাকবে।
আমাদের সীমানার মধ্যে, আমাদের জমিতে তিনি আমার ছায়া হিসেবে থাকবেন।
দুমরুল, বালাবান—আল্পদের সাথে নিয়ে যাও…
আশেপাশে যত বন্দর, বাতিঘর, উপকূল আছে—সব ধ্বংস করে দাও।
কনস্টান্টিনোপল থেকে এক মুঠো খাবারও বুরসায় যাবে না, একজন সৈন্যও ভিতরে ঢুকবে না।
—হাইদে!
—আপনার যা আদেশ, বেইম।
আপনার যা আদেশ, বেইম।
চলো…!
দিওয়ানে যেতে দেরী হয়ে গেছে, ভাই।
দিওয়ান তাদের, শিকার আমাদের—এই বলেই তো বের হয়েছিলাম…
এইবার শিকারের ফল—দিওয়ানকেও ছাড়িয়ে গেছে।
চলো, তাড়াতাড়ি বসতিতে ফিরে যাই।
উসমান বে'কে সুসংবাদ দিব যে, ❝আমাদের জয় করার মতো একটা বুরসা এখনও বাকি আছে।❞
চলো।
সে নিশ্চয়ই বুঝে গেছে যে—সামনে ঝড় আসছে।
দেখো, যেন সে নিজেই জানে না কী করছে।
সে আর কী করবে?
তার স্বামী যুদ্ধে হেরেছে, দিওয়ানেও আসেনি—কী করবে?
এই ঘটনার শেষটা ভালো হবে না, দিদার হাতুন।
তোমার দায়িত্ব শুভ হোক, আলাউদ্দিন।
ধন্যবাদ, বেইম।
মা…!
কী হয়েছে, ছেলে?
গোনজা হাতুন!
উসমান বে—বেইলিক, সোগুত, ইনেগোল আর সকল গোত্রের দায়িত্ব আলাউদ্দিন বে'র আমানতে দিয়েছেন।
আলহামদুলিল্লাহ।
শেষ পর্যন্ত আলাউদ্দিন তার হক(প্রাপ্য) পেল।
কখন আলাউদ্দিনকে তার হক থেকে বঞ্চিত করা হয়েছে যে, তুমি এমন বলছো গোনজা?
আর উরহান বে?
উসমান বে, উরহান বে'কে তাঁর দায়িত্ব থেকে বরখাস্ত করেছেন।
এখন থেকে অবরোধের নেতৃত্বে থাকবেন আমার বাবা।
উরহান বে না থাকা অবস্থায় দিওয়ান থেকে এমন সিদ্ধান্ত কীভাবে এলো?
তার পক্ষে দাঁড়ানোর মতো কি কেউ ছিল না?
—কেউই না...?
—নিলুফার!
শেষ কথা এখনো বলা হয়নি।
মা হয়তো ভুলে গেছেন, শেষ কথা কে বলে।
এক ছেলের জন্য কান্নাকাটি করতেছে। আর আলাউদ্দিন সৎ ছেলে বলে, তাকে ভালোবাসার কথা ভাবেও না।
মালহুন হাতুন কি সন্তানকে আলাদা করে দেখে যে, তুমি এমনটা বলছো গোনজা?
এই দায়িত্ব তো বহু বছর ধরেই আলাউদ্দিনের প্রাপ্য ছিল, কিন্তু আমরা চুপ ছিলাম।
দেখো, স্বামীর বিরুদ্ধে প্রথম সিদ্ধান্তেই তুমি রাগে ফেটে পড়েছো।
আলাউদ্দিন এই দায়িত্ব অনেক আগেই অর্জন করেছে।
সময় হয়েছে বলে, সে গর্বের সঙ্গে দায়িত্ব নিয়েছে।
আলহামদুলিল্লাহ।
আর উরহান বে?
উরহান বে'র এত পরিশ্রম, এত বিজয়—এগুলো কি এভাবে উপেক্ষা করা ঠিক?
উরহান বে কি এসব বিজয় একা একা অর্জন করেছে, নিলুফার হাতুন?
সকল বে'রা কি তার পাশে ছিল না?
শাহিন শাহ বে কি তার সঙ্গে একসাথে যুদ্ধ করে মৃত্যুর মুখ থেকে ফিরে আসেনি?
তাদের অবদান অস্বীকার করি না।
কিন্তু দিওয়ানের সিদ্ধান্তই সব বলে দেয়।
প্রথম পরাজয়েই বোঝা গেল, কে কতটা পাশে ছিল।
শাহিন শাহ বে, দ্রুত সেনা-শিবিরে পৌঁছাও…
সকল আল্প ও বে'দের ঐক্যবদ্ধ রাখো।
আপনার দেওয়া এই পবিত্র দায়িত্ব যথাযথভাবে পালন করা আমার কর্তব্য, উসমান বে।
আল্লাহ আপনাকে রক্ষা করুন।
আল্লাহ তোমাদেরকে বিজয়ী করুন।
দিওয়ান শেষ হওয়ার আগে, কারও কিছু বলার আছে কি?
আপনার অনুমতি আছে কি, উসমান বে?
আমার কথাগুলো যেন—একসময় কায়ীদের সকল বে ও আল্পদের প্রধান থাকা হায়মে আনার মতো শোনা হয়।
যেহেতু দিওয়ান পরামর্শের জায়গা। তাই, কথা শেষ না হওয়া পর্যন্ত দিওয়ান শেষ হবে না।
আমারও কিছু বলার আছে।
দিওয়ানে তোমার অবস্থান, বসতিতে তোমার ক্ষমতা—সবই জানা, মালহুন হাতুন।
বলো, শুনছি।
আমি যা বলব, তা দায়িত্ব থেকে সরিয়ে দেওয়া উরহান বে'র জন্য।
মা, তুমি কী করছো?
তোমার ভাইয়ের জন্য যদি কেউ চুপ থাকে, তাহলে আমাকেও চুপ থাকতে বলো না, আলাউদ্দিন।
মা!
আলাউদ্দিন!
দেখে মনে হচ্ছে, মালহুন হাতুন সিদ্ধান্তগুলো শুনে খুব খুশি হননি।
বিষয়টা আমি কী শুনেছি সেটা নয়।
বিষয়টা হলো, উরহান কী শুনতে পায়নি।
যে দায়িত্বে সে প্রাণ, রক্ত আর বছরগুলো দিয়েছে, তা কেড়ে নেওয়ার সময় কেউ একটা কথাও বলেনি।
এই সিদ্ধান্ত আমার, মালহুন হাতুন।
আপনার সিদ্ধান্ত অবশ্যই আদেশ, বেইম। তবে দিওয়ান শেষ হয়নি…।
দিওয়ান এখনো শেষ হয়নি, কথাও শেষ হয়নি।
এই দিওয়ানে কেউ কি উরহান বে'র পক্ষে দাঁড়িয়ে তার অধিকার রক্ষা করেনি?
আমি আপনাদেরকে জিজ্ঞেস করছি, বে'গণ।
তার ভাইয়ের মুখে কথা নেই, ডান হাত শাহিন শাহও সর্বশেষ যুদ্ধে পরাজয় নিয়ে কষ্টে আছে।
কিন্তু আপনাদের কী হলো?
এটাই কি সাথী হওয়ার নিয়ম?
কারও কি মনে হয়নি যে…
বে'র সিদ্ধান্ত উরহান বে'র সামনে বলা উচিত?
কেন কেউ মুখ খুলল না?
যে উরহান বে'র সঙ্গে এত বছর যুদ্ধ করেছো, তার অধিকার রক্ষা করা কি এত কঠিন?
বলো হাতুন, কোথায় সে?
বলো, যেন আমি তার সামনেই বলি।
উরহান বে কোথায়, হাতুন? কোথায়?
সে ফিরে এলে আপনি নিজেই কি তাকে জিজ্ঞেস করবেন না, বেইম?
এখন কথা আর দিওয়ান, দুটিই শেষ।
দ্রুত বে'দের জন্য দিওয়ানের খাবার প্রস্তুত করো।
আয়কুর্ত, আমার জন্য চিকিৎসককে ডেকে আনো।
আপনার যা আদেশ, বেইম।
দিওয়ানে কথা বলা—অবশ্যই আপনার অধিকার, মালহুন হাতুন।
কিন্তু দিওয়ানে আপনার কন্ঠস্বর হওয়া উচিত ছিল—রাষ্ট্রের কণ্ঠস্বর।
ছেলের জন্য কান্নাকাটি করা একজন মায়ের কষ্টের কণ্ঠস্বর নয়।
এক ছেলের জন্য কষ্ট পেয়ে, আরেক ছেলের আনন্দকে ম্লান করবেন না।
শাহিন শাহ বে, আমার ছেলে আলাউদ্দিন তার প্রাপ্য সময়মতোই পেয়েছে।
কিন্তু তোমার দায়িত্বের ব্যাপারে বললে—উরহান বে এখনো জীবিত।
নতুন দায়িত্বের জন্য শুভকামনা, আলাউদ্দিন বে।
তুমি দায়িত্ব ঠিকভাবে পালন করবে—এ নিয়ে আমার কোনো সন্দেহ নেই।
কিন্তু যদি ভাইয়ের পক্ষে দাঁড়ানোর সাহস তোমার থাকতো!
অক্টাভিয়াসের জন্য একটি জাঁকজমকপূর্ণ শেষকৃত্য আয়োজন করব।
কমপক্ষে তার বাবার মতো বর্ণাঢ্য আয়োজন হবে।
উরহান আর উসমানকে যদি বুরসার প্রাচীরে ফাঁসিতে ঝুলতে না দেখি, তবে এসব আয়োজনের কোনো মানে নেই, সারোজ।
তুমি ঠিক বলেছো, আমাদের দুঃখ বড়। তবে তারা যদি সুড়ঙ্গের অবস্থান না জানে, তাহলে বুরসা এখনো নিরাপদ।
উরহান তার বিজয় অসমাপ্ত রাখবে না।
তোমরা তিনজন আমার সঙ্গে এসো।
কুকুরটা অস্থির হয়ে উঠেছে। মানে এখানে কিছু একটা আছে।
অবশেষে খুঁজে পেলাম।
সুড়ঙ্গের প্রবেশপথ পেয়ে গেছি।
তাড়াতাড়ি বে'কে খবর দাও।
তোমরা এত দূর এসেছো…
এভাবে সহজে তো যেতে দিচ্ছি না।
চারপাশ ঘিরে ফেলো।
তোমরা ছাড়া আর কেউ কি আছে?
তোমরা ছাড়া আর কেউ কি আছে? বলো।
এলাকা খালি করো, কেউ যেন না থাকে।
কেউ যেন না থাকে।
ভালো কাজ করেছো, ফ্লাভিউস।
উরহান না থাকলে, এই কাজ অসম্পূর্ণই রয়ে যায়।
পেছনে পাহারা দেওয়া সৈন্যরা তো তোমার অধীনে ছিল, তাই না?
ক্ষমা চাচ্ছি, এফেন্দি।
শোনো সবাই।
এখন থেকে তোমরা সবাই আরও সতর্ক থাকবে।
এই সুড়ঙ্গই বুরসার শেষ মুক্তির পথ।
চলো, বোরানের সঙ্গে কথা বলি।
দেখি, সে এখান দিয়েই ঢুকেছে কি না।
এই মৃতদেহগুলো সরিয়ে ফেলো।
উরহানের লোকেরা যদি মৃতদেহ দেখে, তাহলে বুঝে যাবে সুড়ঙ্গ এখানেই।
চলো।
শাহিন শাহ বেইম, আপনার দায়িত্বে শুভকামনা।
আলাউদ্দিন বেইম, আপনাকেও শুভকামনা।
ধন্যবাদ, ধন্যবাদ, ধন্যবাদ।
পরিবেশনাঃ ঐতিহাসিক অনুবাদ
তুরাহান বে!
তেমুর বোগা, মুখভঙ্গি এমন কেন?
দিওয়ানে থাকা বীরদের কি এমন মন মরা ভাব মানায়?
মালহুন হাতুন দিওয়ানে ঢুকতেই,
আমার বীরত্বে লজ্জার ছাপ ফেলে দিলো।
এই কারণেই, শাহিন শাহ বে।
আমার মা ভাইয়ের অধিকার রক্ষা করেছেন।
আর বাবা ন্যায়ের পথে চলেছেন, তুরহান।
এখন এই বিষয়ে আর কোনো কথা নেই।
ইনশাআল্লাহ্ শাহিন শাহ বে আমাদের লজ্জায় ফেলবেন না।
আলাউদ্দিন বে।
আমরা কবে তোমাদের লজ্জা দিয়েছি যে এমন বলছো তেমুর বোয়া?
এখন তো এক হওয়ার সময়,
তুমি বিভেদ সৃষ্টি করছো কেন?
আমাকে বিভেদকারী বলো না, শাহিন শাহ।
সাবধান।
বলার মতো কিছু থাকলে ভেতরে বলতা।
এখন যা বলছো, তা বিভেদের কারণ!
যা বলছ নিজের কানে শুনছো তো, শাহিন শাহ।
যথেষ্ট হয়েছে।
আর যদি এই আজাইরা বিষয় নিয়ে সামনে বাড়েন...
...তাহলে সবার থেকে হিসাব নেব, জেনে রেখো।
কারা হালিল।
হালিমা!
আমরা এত বড় অর্জন নিয়ে এলাম,
কিন্তু কেউ কোন পাত্তা দিচ্ছে না কেন!
লোকজন আমাদের চিনে না।
চিনেও না চেনার ভান করছে, বেইম।
যারা চিনবে, তারাও দূরে থাকবে, বেইম।
কেউ কেউ বুরসার পরাজয়ে তোমাকে দোষী ভাবছে ...
...তাই কি মন খারাপ করেছে?
জয়-পরাজয় দুটোই আল্লাহর ইচ্ছা।
মন খারাপ নয়, বরং লজ্জা অনুভব করছে।
ভিতরে গেলে বোঝা যাবে।
চলো দেখি।
ভাই।
স্বাগতম, বেইম।
ভেবেছিলাম, অন্তত আপনি আমাদের মনে রেখেছেন, জারকুতাই বে।
স্বাগতম, ভাই।
ধন্যবাদ, ভাই।
কি হয়েছে?
বসতিতে ঢোকার পর থেকেই সবাই যেন আমাকে এড়িয়ে চলছে..?
তুমি কোথায় ছিলে, ভাই?
দিওয়ানের সময় এমনভাবে উধাও হয়ে যাওয়া কি ঠিক?
যেহেতু খাবার প্রস্তুত, এর মানে দিওয়ান শেষ হয়েছে।
আরে দাঁড়াও, মুখে একটু কিছু দিই।
আরে ভাই, আমি তো জিজ্ঞেস করছি তুমি কোথায় ছিলে?
আরে আমার ভাই, শান্ত হও।
দিওয়ানে আমাদের উসমান বেই গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত নিয়েছেন।
যেহেতু আমার অনুপস্থিতিতে নিয়েছেন,
এরমানে নিশ্চয়ই খুব গুরুত্বপূর্ণ।
আমাদের উসমান বেই...
...আলাউদ্দিন বেইকে উসমান বেয়ের স্থলাভিষিক্ত করেছেন।
শুভ কামনা, ভাই।
শুভেচ্ছা, তুমি আমার বাবার প্রতিনিধি হয়েছো।
আমার একমাত্র দুঃখ, এখন থেকে আমরা আর সেনা ঘাঁটিতে
একসাথে থাকতে পারবো না।
এখন থেকে...
...তুমি আর সেনাবাহিনীতে থাকবে না, ভাই।
আলপদের নেতৃত্বে কে থাকবে,
সেটা কি তুমি ঠিক করবে আলাউদ্দিন?
আহ ভাই, আহ।
উসমান বেই...
...তোমাকে কমান্ডারের পদ থেকে বরখাস্ত করেছেন, ভাই।
কি?
ভাই, তুমি কি বলছো?
আর তোমার জায়গায়...
...শাহিন শাহ বেইকে...
...কমান্ডারের দায়িত্ব দেয়া হয়েছে।
এখন বলো আমাকে, দিওয়ানের সময় তুমি কোথায় ছিলে ভাই, কোথায় ছিলে?
ভাই, বলো না!
আমি শত্রুর পেছনে গিয়েছিলাম, আলাউদ্দিন।
ভাবছিলাম দিওয়ানে আমার অধিকার রক্ষা করবে আমার ভাই।
তুমি তখন কি করেছিলে, আলাউদ্দিন?
বাবা যখন আমাকে দিওয়ানে বরখাস্ত করছিলো,
তুমি কী বলেছিলে, আলাউদ্দিন?
বাবার কথার ওপরে কথা বলা যায় না, ভাই।
তুমি এটা জানো, তাই তো?
তবে মালহুন হাতুন তোমার পক্ষে দাঁড়িয়ে ছিল।
কারন, মা তো মা-ই।
আমার মা, জননীর হৃদয় দিয়ে,
রাষ্ট্রমাতার বুদ্ধি দিয়ে কথা বলেছেন, তা স্পষ্ট।
আর তোমরা, বেইরা?
তোমরা?
তোমরা কোন যুক্তিতে চুপ ছিলে?
যদি সেই সময় তুমি উপস্থিত থাকতে...
...তাইলে মনটা হতো না , ভাই।
চুপ থাকা মানেই নিজের অবস্থান জানিয়ে দেওয়া, ভাই।
তুমি চুপ থেকে নিজের অবস্থান দেখিয়েছো।
বেইদের জায়গা তো এখানে।
ঠিক বলেছো, জেরকুতায় বেই।
এটা তার জায়গা নয়।
তুমি পাগল হয়েছো ভাই, কি করছো?
সরে দাঁড়াও।
ভাই!
সরে দাঁড়াও!
তার রাগের কারনে, তাকে এমনটা করতে দিও না, আলাউদ্দিন বেই।
তুমি কি করছো?
আমার পা আমার কাছ থেকে বছরের পর বছর প্রতিশোধ নিচ্ছে,
আর এখন তুমিও কি প্রতিশোধ নিচ্ছো, চিকিৎসক?
আস্তে দাও এই জিনিসটা।
কি ব্যাপার?
আদেশ দিয়ে কাটা জিনিসকে তলোয়ার দিয়ে জোড়া দিতে এসেছো?
তোমার সঙ্গে আমি তোমার ছেলে উরহান হিসেবে নয়...
...বরং বহুদিনের কমান্ডার উরহান বেই হিসেবে কথা বলছি।
তুমি আমাকে এই শাস্তি কেন দিলে?
বুরসা জয় করতে পারোনি, আমি চুপ ছিলাম।
ভাবলাম, নিশ্চয়ই উরহানের কোনো ব্যাখ্যা আছে।
কিন্তু দিওয়ানে না আসার কোনো ব্যাখ্যাও পাইনি, উরহান।
একটা ব্যাখ্যা আছে।
চুপ!
যা বলার ছিল, যাওয়ার আগে বলতে পারতে।
চেয়েছিলাম, বেইম।
আপনি তো শুনতেই চাননি।
চাইলে তোামার ভাইকে বলতে পারতে।
মাকে বলতে পারতে।
যাদের পরামর্শ চাও, সেই বেইদের বলতে পারতে।
তারাও বলত, দিওয়ানের চেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কিছু নেই।
তোমাকে একগুঁয়ে বলেছে যারা, তাদের কথাই তো সত্যি প্রমাণ করলে তুমি।
ক্ষতি হয়েছে শুধু তোমার, আর আমার।
তুমি উপযুক্ত সময়ের আগেই বুরসায় যাওয়াতে,
আমি বোরানকে হারালাম।
তুমি দিওয়ানে না এসে, তোমার কমান্ডার পদ হারালে।
এখন থেকে তুমি, একজন সাধারণ আল্পের মতোই।
সাবধান!
এক কদমও এগোবে না, ভাই।
কয়েক বছর আগে বিজয়ী অভিযানে তুমি এই তলোয়ার উপহার দিয়েছিলে।
যেহেতু তুমি আমাকে যোগ্য মনে করো না...
...তবে এই নাও, বেইম।
আমি আল্লাহর পক্ষ থেকে আসা সবকিছু মেনে নিলাম।
এবং তোমার জন্য কোরবান হতেও প্রস্তুত।
কি হলো, আলাউদ্দিন?
ভাইকে ভয় পেয়েছো?
বেরিয়ে যাও।
আমি আল্লাহর পক্ষ থেকে আসা সবকিছু মেনে নিলাম।
এবং তোমার জন্য কোরবান হতেও প্রস্তুত।
ভাই।
এক মুহূর্ত মনে হলো...
কি মনে হলো?
আদেশে কেড়ে নেওয়া জিনিস আমি তলোয়ারে ফিরিয়ে আনব।
তুমি কখন রাগে ফেটে পড়ো, তা আমরা জানি ভাই।
উরহান ভাই, আলাউদ্দিন ভাই...
এখন থেকে তুমি আর আমার বিষয় নাক গলিও না।
আমিও তোমাদের বিষয় নাক গলাবো না।
আলি, এসো।
আজ আমরা বুরসায় পথ রোধ করছিলাম...
...এই ফাকে দিওয়ানে কায়িদের একটা শাখা কেটে ফেলা হয়েছে, আলি।
জানি, বেইম।
জানি, কিন্তু শাখা কাটা হলে গাছে আরও শক্তভাবে নতুন ডাল গজায়।
এই গাছের পাশে যারা কুঠার হাতে ঘুরছে,
তাদেরও তো দেখেছো, তাইনা আলি?
দেখেছি, বেইম, দেখেছি।
যারা সেই কুঠার সাজিয়ে উসমান বেইয়ের হাতে তুলে দিতে চায়, তাদেরও দেখেছি।
তাহলে আমার বাবা কেন দেখেন না, হালিল?
বাবা যখন অন্য দিকে তাকান, ভাই তখন কোথায় তাকায়?
আমি যা দেখি না, তুমি কি দেখো? বলো।
বেইম, আপনি কি জানেন?
সবাই বিভেদ সৃষ্টি হওয়ার ভয় পায়।
শাহিন শাহের বেইরা আঘাত করলেও...
আমরা সেই বিভেদ সৃষ্টি হতে দেব না।
কায়িদের সেই শাখা থেকে...
...একটা ডাল, একটা ফুলও ছিঁড়তে দেব না, এখন থেকে।
না বাইরের কারও কাছে...
...না ভেতরের কারও কাছে।
তারা বনজীবী সেজে খেলা চালিয়ে যাক, বেইম।
আমরা আমাদের পথেই এগিয়ে যাব,
যেখানে থেমেছিলাম সেখান থেকে শুরু করবো
এইভাল্লাহ্
এখন কোথায় যাচ্ছেন , বেইম?
বসতিতে গিয়ে একটু হালকা হবো, হালিল।
তুমি আমার চোখ-কান হয়ে থেকো।
আপনি সম্মুখে কদম বাড়ান,
আমি পেছনেরটা সামলাবো।
আলহামদুলিল্লাহ।
চলো।
বাবা।
আমাকে বলো।
তোমাকেও কি তোমার ভাই সাথে করে নিয়ে গেছে?
নাকি তুমি নিজেই তার পেছনে ছুটেছো?
তার তো কিছুই জানা ছিল না, বাবা।
আমি তো তোমাকে বিজয়ের খবর দিতে এসেছিলাম।
কোন বিজয়?
সে কি তোমাকে বলেনি?
কি বলেনি, হালিমে?
হয়তো লজ্জায়, বাবা।
হয়তো তোমার কথার উপরে কোন কথা বলতে চায়নি,
হালিমে, কিসের বিজয়?
ইয়েমলিকে, কনস্টান্টিনোপল থেকে আসা সেনাবাহিনীকে পরাজিত করার কথা।
বুরসায় গোপনে রসদ ও অস্ত্র পাঠানো নুমানকে খুঁজে পেয়েছি, তার গোপন মজুদ ও গোলাবারুদ ধ্বংস করেছি, বাবা।
ভালো।
এমন বিজয়ের মাধ্যমে তার হাতে নেতৃত্ব হস্তান্তর করাই মানায়।
শেষ মুহূর্ত পর্যন্ত সে দায়িত্ব পালন করেছে।
এখন থেকে তার দায়িত্ব হবে একজন আলপের মতো আমার সেবা করা।
আমার ভাই এটা প্রাপ্য ছিল না, বাবা।
কার যোগ্যতা কতটা, সেটা আমি-ই ঠিক করব।
যাও, বের হয়ে যাও।
বাবার স্বপ্ন সত্যি হয়েছে।
যে ছুরি আমার গলায় ঠেকেছিল, তা কেটে গেছে।
নিজের ছেলের, বছরের পর বছর দেওয়া শ্রমকে কালো ছুরির দ্বারা বলি দিল।
আমার অস্ত্র কোথায়?
আমি তা গোপনে সরিয়ে ফেলেছি।
বুরসার দরজা খোলার জন্য বাবাই তা দিয়েছিলেন।
এখন থেকে নতুন মালিককে দিক বাবা।
বাবা দায়িত্ব থেকে সরিয়ে দিয়েছেন এজন্য,
তুমি কি তাহলে হাল ছেড়ে দিয়েছ?
আমি আমার সাথের বেদের সঙ্গে একভাবে, ভাইয়ের সঙ্গে অন্যভাবে লড়াই করি।
এই লড়াই ওই অস্ত্র দিয়ে হবে না।
যেহেতু লড়াই নতুন, অস্ত্রও নতুন হবে।
তুমি বুরসা ছাড়বে না।
কখনোই না।
বুরসা ও বাবাকে ফেরত দেওয়া অস্ত্রটাও আমি ফেরত আনব।
আমার নিজের পথেই।
একাই থাকলেও।
তুমি একা নও।
কাসিম আর সুলেমানকে কিছু বলো না।
আমি তাদের আয়কুর্তের কাছে রেখে এসেছি।
যাতে তারা কথাগুলো না শুনে ফেলে।
ভালো করেছ।
তারা আমার মুখ থেকেই শুনবে।
আমার ভাই যা করেছে, তার প্রতিদান এটাই হওয়া উচিত ছিল মা।
আমার ভাই বছরের পর বছর নরম বিছানার মুখ দেখেনি।
বাবা কী করলো মা?
বুরসাই তো ভাইয়ের বেঁচে থাকার কারণ।
ভাই বুরসা ছাড়বে না, এটা কি বাবা জানেন না?
ছাড়বে না, জানে।
আমার উরহান তার বাবার মতোই একগুঁয়ে।
আহ, আমার আগুনের মতো সাহসী মেয়ে, এসো তো কাছে।
একটু শান্ত হও।
তুমি সভায় কী বলেছিলে মা?
তুমি কি ভাইয়ের পক্ষ নাওনি?
চুপ করে বসে থাকব ভেবেছিলে?
যা ন্যায্য, সেটাই বলেছি।
আমি-ও চুপ থাকব না।
ভাই যেখানে যাবে, আমি তার পেছনেই যাব।
না, এখন থেকে আমি অনুমতি না দিলে তুমি কোথাও যেতে পারবে না।
কি হলো?
হালিমা, তুমি কি অবাক হয়েছ?
যেহেতু আমি যুদ্ধে গিয়েছিলাম কাউকে না জানিয়ে,
তুমিও কি বাবার মতো আমার ওপর রাগ করবে, মা?
আমার অনুমতি ছাড়া যুদ্ধে যাও,
আমার অনুমতি না নিয়ে বাবার তাঁবুতে ঢুকে পড়ো,
তুমি কবে কথা শুনতে শিখবে, হালিমে?
মানে কী?
আমি কি ভাইকে যুদ্ধে একা ফেলে চলে আসতে পারি?
তুমি সবসময় নিজের ইচ্ছেমতো চলো।
আর বোনদেরও বিপদের মুখে ঠেলে দাও।
মা, আমি তো বোনদের নেত্রী।
আমার মতো তাদেরও জায়গা যুদ্ধের ময়দান।
এখন আর নয়।
আমি তোমার দায়িত্ব ফিরিয়ে নিয়েছি।
তুমি আর বোনদের নেত্রী নও।
মা, তুমি কী বলছো, দয়া করে এমন কোরো না।
এখন থেকে আমার অনুমতি ছাড়া তুমি এই গোত্র ছেড়ে কোথাও যেতে পারবে না।
চিন্তা কোরো না, এটা স্থায়ী সিদ্ধান্ত নয়।
যতদিন না কোনো উপযুক্ত বীর এসে তোমাকে বিয়ে করে নিয়ে যায়, ততদিন পর্যন্ত শুধু।
মা...
এখন বসে গিয়ে তোমার বিয়ের জিনিসপত্র গোছাতে শুরু করো।
এখন থেকে হাতে অস্ত্র নয়, কাজ করবে সুতো-সুঁই দিয়ে।
একটা কথায় পুরো গোত্রকে দুই ভাগে ভাগ করে দিলেন, উসমান বে।
আল্পরা, বেরা—সবাই বিভক্ত।
যদি এই বিভাজন আরও বাড়ে, তখন কী হবে?
ওই অস্ত্রের জায়গা ছিল যুদ্ধের ময়দান।
ওই অস্ত্রই আমাদের জন্য বুরসার দরজা খুলে দিত।
অস্ত্র তো জায়গামতোই থাকে, যে যোগ্য সে-ই এসে তা গ্রহণ করে।
উসমান।
আরাস।
উসমান, চোখ খুলো।
চোখ খুলো।
উসমান।
সে কি কিছু বলেছে?
বলবে এখন।
তুমি যাচ্ছো?
হ্যাঁ, যাচ্ছি।
ভালি তেমুরতাশকে অপেক্ষায় রাখতে চাই না।
তার সাহায্যে উসমান বুরসার অবরোধ তুলে নেবে।
তুমি কি তেমুরতাশকে বিশ্বাস করো?
যুদ্ধ থামলে, তখনই স্বার্থপরেরা মুখ খুলে কথা বলে।
ভালি তেমুরতাশ চায় না উসমান শক্তিশালী হোক।
আর আমরাও চাই না বুরসা হারাক।
তেমুরতাশ উসমানকে রাজি করাক বা না করাক, আমার কিছু যায় আসে না।
আমি আমার বাবা আর ভাইয়ের প্রতিশোধ নেব, সারোস।
সময় এলে তুমি শিবিরে আক্রমণ করবে।
নাও, দেখো তো, ব্যবসায়ীর মাল ভালোই।
উরহান, বুরসায় পাঠানো রসদ ধ্বংস করে দিয়েছে।
চিন্তা কোরো না, ব্যবসায়ী, কোনো সমস্যা হবে না।
এগুলো কি তোমাদের মাল?
চলো, আমার সাহসী যোদ্ধারা, এগিয়ে যাও!
ধ্বংস হোক! তুর্কিরা! ব্যবসায়ী, মালগুলো রক্ষা করো, রক্ষা করো!
প্রতিরোধ করো!
থামো, থামো!
থামো—থামো!
তার মরদেহ নয়, জীবিত দরকার।
আমি কাকে ছেড়েছি এতদিন, ভাই?
তুমি জাতিকে—আমি দলকে বিভক্ত করবো না।
নাজিপলার সঙ্গে ঠাট্টা করা পাপ, ভাই।
ভয় কোরো না, কেউ তোমাকে ছুঁবে না।
চলো, বোকামি বাদ দাও।
ঠিক আছে, যেমন বলো।
এই দুনিয়া আমাদের জন্য বিশাল কিছুনা!
নিশ্চয়ই আবার দেখা হবে।
ভালো করে শুনো আমাকে।
বুরসার পাহারায় থাকা কুকুরদের গিয়ে বলো—এখন থেকে বুরসায় পাঠানো প্রতিটি রসদের শেষ হবে আগুনে পুড়ে, আর প্রতিটি সৈনিকের শেষ হবে মৃত্যুর মাধ্যমে।
চলো!
উরহান বে আসছেন।
আমার বেইম এসেছেন।
বাবা!
এসো আমার সন্তানরা, কাছে এসো।
তুমি কি আর কমান্ডার নেই?
সত্যি, বাবা?
তোমার তলোয়ারও নেই।
বাধা দিয়েও রাখতে পারিনি বেইম, তারা ছুটে এসেছে।
খারাপ খবরও কখনো ভালো হয়,
হ্যাঁ, আমি আর কমান্ডার নই।
কিন্তু তোমাদের দাদার জন্য যুদ্ধ চালিয়ে যাব।
সময় এলে তোমরাও যুদ্ধ করবে।
তুমি হেরেছ বলে কি দাদা তোমাকে আর ভালোবাসে না, বাবা?
কি বলছো এসব?
উরহান বে!
চলো, সময় এসেছে কাজের।
উরহান বে, উসমান বে—ভালো নেই।
তিনি ভেঙে পড়েছেন।
বাবা!
মা, হঠাৎ কী হলো?
তুমি তাঁবুতে আসার আগে তো ভালোই ছিলেন।
তুমি নিশ্চয়ই এমন কিছু বলেছো যা তাকে কষ্ট দিয়েছে।
ভাষা নিয়ন্ত্রণে রাখো, সীমা ছাড়িয়ে যেও না।
যথেষ্ট!
তোমরা তোমাদের পিতার সামনে আছো।
তোমাদের বাবার—জ্বর এসেছে।
বাবা!
বাবা...
মালহুন...
সন্তানরা...
আমি ভালো আছি, ভালো আছি।
আলহামদুলিল্লাহ।
বাবা, হঠাৎ কী হলো এমন?
কিছু হয়নি, উরহান।
আমি ভালো আছি।
তুমি ভালোই আছো।
উসমান।
সবাইকেই কঠিন সময় পেরোতে হয়।
কিন্তু বাবা বুরসার খবর শোনার পর থেকে কিছু খায় না, আলাউদ্দিন।
গোরার খবর কি তুমি জানো গোনজা?
ভাষা সামলে বলো।
গোনজা, নিলুফার—তোমরা বাইরে যাও।
তুমি কি মঙ্গোলদের লজ্জা, সেই চেরকুতাই?
আমি উসমান বেয়ের সঙ্গী, চেরকুতাই।
এত দম্ভ নিয়ে এসেছো?
মহান ইলখানী শাসনের প্রতিনিধি, তেমুরতাশ নয়ানের দূত।
আমি উসমান বেয়ের সঙ্গে দেখা করব।
আমার সঙ্গে চলো।
বেইম।
ইলখানী শাসক তেমুরতাশ নয়ানের দূত এসেছে।
আপনার সাথে দেখা করতে চায়।
কি বলব?
আমাকে উঠাও।
বাবা...
আপনি অনুমতি দিলে আমি গিয়ে কথা বলি, বেইম।
না, আমরা-ই মুখোমুখি হব।
বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহিম।
চলো।
দেখা যাক কী চায় তারা।
হে আল্লাহ, তাকে শক্তি দাও।
ইলখানী শাসকের কাছে না যাওয়া আমাদের বেইয়ের সালাম ও প্রতিশ্রুতি...
গুনে লাভ কী?
আবারও অসম্পূর্ণ, আবারও ঘাটতি।
কীভাবে জানি?
তোমার মুখের লজ্জা বলে দেয়।
সবই জানা।
উসমান...
বহু বছর ধরে কাফেলা পথ বন্ধ রেখেছে।
উরহান তো দূরের কথা, ঘোড়ার গাড়িও চলেনি...
যথেষ্ট!
প্রতিবারই...
আমার সামনে মাথা নিচু করে একই অজুহাত।
সবসময় একই অজুহাত।
এতদিন...
তোমাদের প্রাণ রক্ষা করেছি...
কায়িদের বিরুদ্ধে অভিযোগ শোনার জন্য নয়।
বরং কায়িদের...
মোকাবিলা করার জন্য।
তোমরা কী করেছো?
তোমরা...
কী করেছো?
হ্যাঁ?
কারেসি... কারেসি...
কারেসি তো এখন জলদস্যুতা করে।
আর তোমরা ও অন্য বেরা...
নিজেদের মধ্যেই লড়াই করো।
এই ফাঁকে উরহান কী করছে?
এক বিজয় থেকে...
আরেক বিজয়ের দিকে ছুটে চলছে।
তার জয়যাত্রার খবর শুনে...
তুর্কমেন বেরাও...
উসমানের বেইলিকে অনুসরণ করে।
আমি তোমাদের এখানে ডেকেছি...
তিন পয়সার কর দিতে নয়।
বুদ্ধি বৃদ্ধি করো—
এ কথা বলতে জন্য ডেকেছি।
তোমরা হয় উসমানের বিরুদ্ধে...
একত্র হও,
না হয়...
ইলখানী অশ্বারোহীদের খুরের নিচে...
চূর্ণ হয়ে যাবে।
বলো দূত...
প্রথমেই...
ইলখানী শাসক তেমুরতাশ নয়ানের সালাম এনেছি।
ওয়ালাইকুম সালাম।
তিনি বুরসার অবরোধ...
আর কাফেলা পথ বন্ধের বিষয়ে কথা বলতে চান।
সহযোগিতা করুন।
বাবা অল্পক্ষণেই সিদ্ধান্ত জানাবেন।
চলো, বাইরে চল।
বাবা।
উসমান বেইম।
বাবা, ভালো আছো?
বাবা, এই অবস্থায় তুমি দেখা করতে পারবে না।
না গেলে চলবে না।
আমার বদলে প্রতিনিধি পাঠানো হবে।
আলাউদ্দিন আর শাহিন শাহ যাবে।
তাবিবকে ডেকে আনো, এখনই।
ভালিদে মুরতাশ, যদি ইলখানী বাহিনী আমাদের সাহায্য করে...
যে কাজ বুরসায় সে একা করেছে, তা তোমরা এতগুলো বে মিলে করতেও পারোনি।
তারপর আবার এসে ইলখানীদের কাছে সেনা চাইতে আসো, তাই তো? তাই তো?
তোমাদের জন্য একটাই উপকার করব।
অবরোধ তুলে নেওয়া আর কাফেলার পথ খুলে দেওয়া।
যাতে তোমরা আগের মতো রোজগার করো, কর দাও, আর যা ইচ্ছা করো—সেনা গড়ো বা অন্য কিছু।
ঠিক আছে।
...আমার বিষ ধীরে ধীরে উসমানের তাঁবুতে ছড়িয়ে পড়ছে...
...কায়িরা আমার সব কথায় মাথা নোয়াবে এমন এক...
...গুরুত্বপূর্ণ অতিথি আসবে শিগগিরই।
খুব গুরুত্বপূর্ণ।
আর সেই অতিথিদের কে হবে, সেটাও আমি ঠিক করব।
শাহিন শাহ...
...সূর্য ওঠার আগেই আলাউদ্দিনকে নিয়ে রওনা দেবে।
আপনার আদেশ, বেইম।
আমার অনুপস্থিতিতে কারা শিবিরের দায়িত্ব নেবে, বেইম?
চেরকুতাই...
...এই দায়িত্ব তোমার।
আপনার আদেশ, বেইম।
চলো, সবাই যার যার কাজে ফিরে যাও।
চলুন শাহিন শাহ্ বে।
উরহান...
...আমার সামনে বোরানকে নিয়ে এসো।
আপনার আদেশ, বেইম।
আমি তাকে রক্ত-মাংসে আমার সামনে দেখতে চাই।
বেইম ভালো হয়ে উঠবেন, উরহান বে।
বোরান বে এলে আরও ভালো হবেন।
কিন্তু যদি সঙ্গীর মৃতদেহ দেখে ভয় পেয়ে যায়?
সে বাঁচবে কি না, তাও তো জানি না।
তোমরা আমার বাবাকে মেরেছ।
তোমরা বাবাকে হত্যা করেছ।
তোমার বাবা আহত ছিলেন, কেবল আহত।
উসমান বে নিজ হাতে তার চিকিৎসা করেছেন।
চেরকুতাই...
...আশা করি বোরান বে এখনো বেঁচে আছেন।
ফ্লাভিয়ুস তাকে ব্যবহার করতে চাইবে।
আমরা হয় তাকে জীবিত আনব, নয়তো সারহোজের মাথা।
বেইম, আপনি কী বলছেন?
বেইম, আপনি...
...আমি না, আমি কী...
...আমি কী বলব, কী ভাবব, ভাইয়ের বউয়ের জন্য খুশি হবো...
...না কি নিজের অসুখে দুঃখ পাবো...
...না কি আপনার দায়িত্ব বদলের জন্য?
যোদ্ধা হলে ভেঙে পড়া চলে না, চেরকুতাই বে।
উসমান বে শুধু আমাকে নয়, আমাদের সবার পরীক্ষা নিচ্ছেন।
আমরা পারব, এতে আমার সন্দেহ নেই।
শুধু জানতে হবে কে পাশে আছে, কে নেই।
আমি সবসময় আপনার পাশে আছি, বেইম।
দির্ঘ্যজিবি হও।
শিবির তোমার কাছে আমানত।
বোরান বে আসছে!
চলো, রওনা হই।
তাকে নিয়ে ভাবি।
সালাম তোমাকে, ইলখানীর সম্মানিত শাসক তেমুরতাশ।
সালাম-টালাম প্রদানের সময় নেই, কাজের কথা বলো।
এসো, বসো এখানে, সারহোজ।
যে একা এত বছর ধরে বুরসাকে রক্ষা করেছে...
...সে কি আরও সম্মানজনক অভ্যর্থনা পায় না, তেমুরতাশ?
কেন?
তোমাকে আমার ভোজে ডেকেছি, আর কী চাও, সারহোজ?
দেখো, তুর্ক বেইদের দূতদের দেখছো?
কীভাবে নত হয়ে, নিরীহভাবে দাঁড়িয়ে আছে।
তুমি কি একা উরহানকে হারিয়ে...
...নিজেকে ইলখানীর শাসকের সমতুল্য ভাবছো?
আমি এসেছি এসব মুখ দেখতে নয়...
...উসমানের পরাজয়ে ভেঙে পড়া...
...বুড়ো মুখটা দেখতে।
দুঃখজনকভাবে, উরহানও নয়...
...উসমানও আমাদের মাঝে আসতে পারবে না।
উরহান তোমার কারণে অপমানিত হয়েছে।
আর উসমান আমার কারণে শয্যাশায়ী।
তাহলে এই নেকড়ে-ভোজে...
...কায়িরা কাকে পাঠাবে?
আলাউদ্দিন নামের সেই নিরীহ ছাগলটাকে?
এই আয়োজনের জন্য ধন্যবাদ, তেমুরতাশ।
কিন্তু আমি...
...ছাগলের স্বাদ নিতে চাই।
তুমি কী বলছো, উরহান?
তোমার দায়িত্ব কেড়ে নিয়ে এখন কি তোমাকে মৃত্যুর মুখে পাঠাবে?
এটাই হয়তো বাবার শেষ ইচ্ছা।
আমি বোরানকে খুঁজে আনব।
মৃত বা জীবিত।
ঠিক তখনই এসব ঘটল, যখন তেমুরতাশ সীমান্তে এল।
তুমি কি কিছু সন্দেহ করছো?
হেকিম।
তার আচরণ ছিল অদ্ভুত।
ঔষধের নাম বলার সময় গ্লাভস পরেছিল।
আগে কখনো দেখিনি।
অনেক দিন ধরে তাকে চিনি।
অনেক রোগে সে উপকার করেছে।
জানি, জানি কিন্তু...
...তবুও চোখ-কান খোলা রাখো।
বেইম।
আমরা প্রস্তুত, রওনা হতে পারি।
এই ব্যাপারটা খতিয়ে দেখো।
শিশুরা আর বাবা—তোমার জিম্মায়।
বুরসার সাহায্যের ডাক ছড়িয়ে পড়বে।
অবরোধ উঠবে, বাণিজ্য পথ খুলবে।
মানে, আমরা যখন এই ভোজ থেকে উঠব, সারোস...
...বুরসার ওপরের কালো মেঘের কী হবে?
সরে যাবে।
সাবধান, সেই কালো মেঘ...
...ইলখানীর ওপর ঘুরপাক খাচ্ছে না তো?
তেমুরতাশ।
বুঝলাম না।
উসমান তোমার রেশমপথ বন্ধ করেছে।
উরহানও তোমার পথ কেটে দিয়েছে।
এখন যা কিছু সোনা জোগাড় করেছো...
...তাতে সেনা নয়, শুধু এমন একটা ভোজই দিতে পারো।
ঠিক তো, তেমুরতাশ?
তুমি যা দিয়েছো, সেটা উপহার নয়...
...বাধ্য হয়ে।
কায়ি গোত্রকে...
...ইতিহাস থেকে মুছে ফেলব।
উরহানের সেবা...
...উসমানের অসুস্থতা...
...আমাদের জোট। শুধুই প্রতিশোধের জন্য।
দেখো...
...তুমি যদি ব্যর্থ হও, আমি নিজের পথেই চলব।
এখন পর্যন্ত...
...উরহানকে হারিয়েছে শুধু একজনই...
...আর সে হলো আমি।
তখন কমান্ডার ফ্লাভিয়াসের সাহায্যে...
...আমরা তাদের কালো পতাকা চূর্ণ করব...
...আর আবারও তাদের হারাব...
...তোমাকে ছাড়াই।
এখন...
...তোমার শক্তি আমাকে দেখাও।
আপনার পথ সুগম হোক, আমার বে।
আশা করি...
...আপনি আপনার নতুন দায়িত্বে অটল থাকবেন।
তুমি জানো আমার দায়িত্ব কী, আয়কুরত?
আমার বে...
...আপনার যদি কোনো আনুষ্ঠানিক দায়িত্ব না-ও থাকে...
...তবুও আপনি আমাদের কাছে সবচেয়ে দায়িত্ববান।
দায়িত্ব—পদবী নির্ধারণ করে না, আয়কুরত।
উরহান বে...
...সবসময়ই উরহান বে।
ধন্যবাদ।
আপনি কোথায় যাচ্ছেন, উরহান বে?
আমরা তো বহু বছর একসঙ্গে যুদ্ধ করেছি।
তোমার নিকট দোয়া চাওয়ার অধিকার আমার আছে।
তাইনা, আলাউদ্দিন ?
অবশ্যই আছে, ভাই।
আর আমাদের দোয়া আপনার সাথে রইলো।
তুমি সভায়ও তা করেছো।
আমি শুনেছি তুমি দোয়া পর্যন্ত পড়েছো।
আপনার বাবা দোয়া পড়েন...
...আমরা শুধু আমিন বলি, উরহান বে।
তুমি কি আমার বাবাকে চেনো না, ভাই?
তিনি সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেলেছেন।
আমি জানি এটা কষ্টকর।
কিন্তু এই সিদ্ধান্ত...
...তোমার বিজয় বা জয়যাত্রার ওপর...
...কখনো ছায়া ফেলবে না।
আর তোমার ছায়া যেন আর বুরসার ওপর না পড়ে।
আজ থেকে।
আমি এটা বলছি কারণ আমি তোমাকে ভালোবাসি।
চিন্তা কোরো না, শাহিন শাহ বে।
আজ থেকে বুরসা তোমার...
...আর পাহাড়ের আগুন আমাদের।
আমরা পৌঁছে গেছি, আমার বে।
তোমার পথ সুগম হোক, ভাই।
তোমারও, ভাই।
ভাই...
...আমরা যদি ভিন্ন পথেও যাই...
...তবুও যেন আমরা দুজনেই আমাদের বাবার দেখানো পথে চলি।
একই পথে মুখোমুখি হওয়ার চেয়ে এটা ভালো, ভাই।
আল্লাহ তোমাকে হেফাজত করুন।
আগে যেসব ওষুধ তৈরি করেছিলাম, তা-ই চালিয়ে যাও, মালহুন হাতুন।
কিন্তু আপনি কি নতুন কিছু তৈরি করবেন না?
এখন প্রয়োজন নেই।
কীভাবে প্রয়োজন নেই?
আমার বাবা তো আগেও সুস্থ হতেন।
হঠাৎ করে এত দুর্বল হয়ে গেলেন কেন?
চিন্তার কিছু নেই।
এই রোগ এমনই—উঠে, আবার থেমে যায়।
একবার জ্বলে ওঠে, আবার শান্ত হয়।
তবে..
আপনি তো আগে এসব বলেননি, চিকিৎসক।
আপনি কি আমাদের কাছ থেকে কিছু লুকাচ্ছেন?
নিলুফার হাতুন, এই রোগ সারতে বিশ্রাম দরকার।
কিন্তু আমাদের বে তো বিশ্রাম নেন না।
তিনি ক্লান্ত হয়ে পড়েছেন।
শুধু ক্লান্তি...
নিলুফার হাতুন, যথেষ্ট।
চিকিৎসক যা পারছেন, করছেন।
চলো এখন।
ভাবি।
সব ঠিক আছে তো?
তুমি তো লোকটাকে জেরা করছিলে, যেন একেবারে কাজী।
আমার ভাই।
আমার বাবা অসুস্থ হলেন ঠিক তখনই,
যখন তিনি তেমুরতাশ নোইয়ানের সঙ্গে দেখা করতে যাচ্ছিলেন—এটা কাকতালীয় নয়।
তার কাছে তো অন্য কেউ আসেওনি, তাই না?
সকাল পর্যন্ত তো তিনি ঠিকই ছিলেন।
যা কিছু ঘটেছে, হঠাৎই ঘটেছে।
এখন আলাউদ্দিন আর শাহিন শাহ সভায় যাবে।
আমার বাবার কাছে যাওয়ার অনুমতি শুধু চিকিৎসকেরই আছে।
আমরা তার পিছু নেবো।
আশা করি উরহান ভুল বলছে না।
আমরা শিগগিরই গোলা ছোড়া শুরু করব।
মানজানিক যন্ত্রগুলো পরীক্ষা করো।
ওরা এখানে কী করছে?
এখনই জানব।
আসসালামু আলাইকুম।
ওয়ালাইকুম আসসালাম।
কি হচ্ছে, উরহান বে?
আমাদের বে কি তোমাকে দায়িত্ব থেকে অব্যাহতি দেননি?
তুমি এখানে কী করছো?
কমান্ডার শাহিন শাহ বে কোথায়?
কমান্ডার শাহিন শাহ বেকে...
...উসমান বেয়ের আদেশে চাভদার গোত্রে পাঠানো হয়েছে।
তিনি অনুপস্থিত থাকাকালীন আমাকে তার প্রতিনিধি হিসেবে নিয়োগ দিয়েছেন।
আর উরহান বে এখানে এসেছেন আল্পদের বিদায় জানাতে এবং তাদের দোয়া নিতে।
আমাদের পূর্ণ দোয়া তোমার জন্য, আমার বে।
আল্লাহ তোমার মঙ্গল করুন, আমার বে।
আর যেহেতু তিনি এখানে, তার আল্পরা ফিরে না আসা পর্যন্ত
তিনি আমার তাঁবুর অতিথি হবেন।
দয়া করে, উরহান বে, ভিতরে আসুন, আমার বে।
সে সাহস করে এখানে এসেছে।
তার আল্পরাও এসেছে।
সে শিগগিরই চলে যাবে।
আর যদি থাকার চেষ্টা করে, আমরা তাকে তার আসল পথ দেখিয়ে দেব।
আমার বে তাঁবুতে আছেন।
তিনি তাঁবুতে থাকতে পারেন, কিন্তু তাঁবু তো আর তার নয়।
কি হচ্ছে, আমার বে?
যা শুনছি, তা যুক্তির বাইরে।
উরহান বে এখন আমার বাবার চেয়েও গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্বে আছেন।
এখন মন দিয়ে শোনো।
আমরা বুরসায় যাচ্ছি।
আমরা বোরান বেকে বের করে আনব।
চেরকুতায় বে রাতে দুর্গে গিয়ে বোরান বেয়ের সঙ্গে দেখা করবে।
সে বোরান বেয়ের বিনিময়ে দশজন বন্দি প্রস্তাব করবে।
তারা গ্রহণ করবে না, আমার বে।
উরহান বে তো উসমান বেয়ের সবচেয়ে ঘনিষ্ঠ ব্যক্তি।
তারা তার জানা সবকিছু বের করতে তাকে ছিঁড়ে ফেলবে।
আমিও সেটাই বলেছিলাম, উরহান বে।
তারা তো দেখে ফেলেছে,
তুমি জোর দেবে।
তারা অস্বীকার করবে, আলোচনা উত্তপ্ত হবে।
যখন সব চোখ আমার দিকে থাকবে...
...আমরা চারজন দুর্গে গোপনে প্রবেশ করব।
আমরা করব, আমার বে—কিন্তু কীভাবে?
আমরা বুরসা দুর্গে পাহাড়ের দিক থেকে ঢুকব।
ওরা ওদিক থেকে আক্রমণ আশা করবে না, তাই অসতর্ক থাকবে।
উরহান বে যখন বোরান বেকে পাঠিয়েছিলেন, তখন আমাকেও পাঠিয়েছিলেন।
যাতে আমি দেখতে পারি, তিনি কোন পথ দিয়ে ঢুকেছিলেন।
আমার বে, আপনি আবার ভাবুন—
আমার মন মানছে না।
যদি বোরানের মতো আপনারও কিছু হয়ে যায়?
আমি-ই তো বোরান বেকে সেই ফাঁদে পাঠিয়েছিলাম।
আমি হয় তাকে বের করবো,
নয়তো সেখানেই পচে মরবো।
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু আল্লাহর নামে।
অবরোধ আমাদের উপর খুবই ভারী হয়ে পড়েছে, হাতুন।
আর কোষাগারের অবস্থা খুবই শোচনীয়।
আমাদের কোনো উপায় নেই, যত দ্রুত সম্ভব বুরসা জয় করতে হবে।
অনুগ্রহ করে...
আল্লাহ আপনার বরকত দিন, হাতুন। আপনার হাতে নিরাপত্তা থাকুক।
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু আল্লাহর নামে।
তুমি সত্য বলেছো, আলাউদ্দিন।
কিন্তু এখন থেকে শাহিন শাহ তোমার অধীনেই থাকবে, আলাউদ্দিন।
আপনি কী বোঝাতে চাইছেন, হাতুন?
আমি বলতে চাই, তোমার পেছনে শক্ত ভর থাকবে।
যদি ওরহান হতো, তুমি বুঝতেই পারতে না বিপদ কোথা থেকে আসছে।
আমার বাবার অসুস্থতা দিন দিন আরও খারাপ হচ্ছে...
আল্লাহ তাঁর প্রতি সন্তুষ্ট হোন।
তোমার দায়িত্বগুলো গুছিয়ে নাও।
আরও একটা কথা...
আমার বাবা তোমার শক্তি দেখেছিলেন।
তিনি নেতৃত্বের দায়িত্ব তোমার হাতে তুলে দেন।
তুমি আর শাহিন শাহ আমাদের রাষ্ট্রকে পুনরুজ্জীবিত করবে এবং ইনশাআল্লাহ বুরসা জয় করবে।
মালহুন হাতুন আর হালিমের ব্যাপারে সতর্ক থাকো।
তারা কি এমন করতে পারে?
যখন খবরটা এলো...
তুমি যদি দেখতে পারতে, কতটা রেগে গিয়েছিল সে, আলাউদ্দিন...
কে জানে, সভা থেকে বেরিয়ে কী বলেছে সে!
ঠিকই বলেছো।
সে এমন আচরণ করছে যেন আমি আমার ভাইয়ের অধিকার অস্বীকার করছি।
আল্লাহ আমাকে ক্ষমা করুন।
আল্লাহ সাক্ষী, হাতুন।
আমার একমাত্র লক্ষ্য রাষ্ট্রের অস্তিত্ব রক্ষা।
আমি জানি।
আমি জানি তুমি অন্য কিছু ভাবো না, আলাউদ্দিন আলী।
কিন্তু স্পষ্ট, মালহুন হাতুন ওরহানের পক্ষ নেবে।
আর আমরা একা পড়ে যাব।
না, চিন্তা করো না, হাতুন।
সব বেয়রা আমার পাশে আছে।
এফেন্দি, বেরা এসে গেছে।
হে আল্লাহ!
আসালামু আলাইকুম।
তোমরা কেন এসেছো?
বুরসায় মরতে?
আলোচনা আর সমঝোতার জন্য।
বোরানকে আমার হাতে তুলে দাও।
আর আমি বিনিময়ে তোমাকে দশজন সৈনিক দেব।
বোরান কথা বললেই, আমি তাকে ফিরিয়ে দেব...
তবে মৃত অবস্থায়।
এই নিন, বেইম।
বোরানকে ধরেও তোমার লাভ হবে না।
তুমি তাকে দিয়ে কিছু বলাতে পারবে না।
সে কিছুই বলবে না।
হয়তো তুমি ঠিক বলছো।
কিন্তু আমি বোরানকে ধরে তোমাকে কষ্ট দিতে পারি, তাই না?
তোমার ওসমান বেইম এ বিষয়ে কী বলেন?
মূল কথায় এসো।
তুমি কি বোরানকে তুলে দেবে, না দেবে না?
চলো, বোরানকে উদ্ধার করি।
চলো যাই।
আল্লাহর নামে।
তুমি আমার ভাইকে হত্যা করেছো।
আমি অবশ্যই তোমার প্রতিশোধ নেব।
কিন্তু আমার সৈনিকরা আমার কাছে অমূল্য।
শুধু দশজন সৈনিক বোরানের বিনিময়ে?
এটা তো খুবই কম।
কি?
তুমি কী চাও?
বিশজন।
বিশজন!
বোরানের বিনিময়ে বিশজন সৈনিক।
তুমি তো বলেছিলে বিশজন!
আমার ধৈর্যেরও সীমা আছে, জেরকুতাই।
যা বলার, সরাসরি বলো।
আশা করি ওরহান বেই ভিতরে প্রবেশ করতে পেরেছেন।
ঠিক আছে।
চুক্তি সম্পন্ন।
বোরানকে প্রস্তুত করো।
আগামীকাল আমি তোমার বিশজন সৈনিক নিয়ে আসব।
আশা করি ওরহান বেই সফল হয়েছেন।
চলো যাই।
এফেন্দি, বোরান একজন খুব গুরুত্বপূর্ণ বন্দি।
তার কাছ থেকে অনেক কিছু জানা সম্ভব।
কে বলেছে আমি তাকে হস্তান্তর করব?
বুরসা ছিল আমার পিতার স্বপ্ন।
এবং আমার জাতির ভবিষ্যৎ।
এটাই আমার তাকদির।
একদিন আমি তোমাকে জয় করব।
তোমার প্রাচীর বেয়ে নয়...
...বরং গর্বের সাথে তোমার দরজা দিয়ে প্রবেশ করে।
বেইম ।
চলো যাই।
আপনি ঠিকই বলছেন, বেইম। তারা কিছু একটা চায়।
আমরা তা খুঁজে বের করব।
আগে বোরান বেইকে উদ্ধার করি।
[কায়ি বসতি]
তার জ্বর কমছে না।
আমাদের দোয়ার বরকতে, ইনশাআল্লাহ বাবা সুস্থ হবেন।
বলুন, হাকিম...
আমি অনুপস্থিত থাকাকালে কোনো নতুন রোগ দেখা দিয়েছে কি?
বেইম, মাঝে মাঝে তার জ্বর বেড়েছে।
আপনার নির্দেশ অনুযায়ী, আমি তাকে পাতা ও চুন জাতীয় ভেষজ দিয়েছি ব্যথা কমাতে।
আর আপনি যে মলমের কথা বলেছিলেন, তা পর্যাপ্ত পরিমাণে প্রয়োগ করেছি।
আপনি যে শরৎকালের ফুল মলমে যোগ করেছিলেন...
তার পরিমাণ তিনগুণ বাড়িয়ে দিন।
আমি ফিরে এলে নিজেই আমার বাবার দেখাশোনা করব।
আপনার আদেশ অনুযায়ী, বেইম।
আল্লাহর নামে, যিনি পরম করুণাময়, পরম দয়ালু।
বাবাকে এভাবে রেখে যেতে আমার মন সায় দিচ্ছে না।
ইনশাআল্লাহ আমি তার পাশে থাকব।
তুমি আর তোমার ভাই আমিরাতের নেতৃত্ব দেবে।
এটাই তোমার বাবাকে সবচেয়ে বেশি আনন্দ দেয়।
মা, পানি আর ভিনেগার বদলাতে থাকো।
চিন্তা কোরো না।
সাবধান থেকো, সেই ধূর্ত তেমুরতাশের চালাকি থেকে।
চিন্তা কোরো না, মা।
শাবাশ, শাহিন শাহ বেই।
আল্লাহর নামে, যিনি পরম করুণাময়, পরম দয়ালু।
ওরহান বেই কি এই পরিস্থিতি নিয়ে কিছু বলেছেন?
তিনি দোয়া পাঠিয়েছেন এবং আমাদের সফলতা কামনা করেছেন। আল্লাহ তাঁকে নিরাপদ রাখুন।
তুমি কি মনে করো, তিনি যা বলছেন তা সত্যিই বিশ্বাস করেন?
এখন আর তা গুরুত্বপূর্ণ নয়, শাহিন শাহ বেই।
আমার বাবা সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেলেছেন।
এখন দায়িত্ব আমাদের কাঁধে।
যতক্ষণ আমরা একে অপরকে সহায়তা করি, ইনশাআল্লাহ আমরা সফল হবো।
যতক্ষণ তোমার ভাই শান্ত থাকে।
আমার ভাই সাহসী এবং শক্তিশালী, শাহিন শাহ বেই।
তিনি কখনোই নেতাদের পথে বাধা হন না।
তার ক্ষতি হয় শুধু নিজেরই।
আর সেটাই আমাকে চিন্তিত করে।
আল্লাহ যেন সবাইকে তোমার মতো ভাই দান করেন।
আর যেন প্রতিটি আমিরাত তোমার মতো নেতা পায়।
ধন্যবাদ, শাহিন শাহ বেই।
কিন্তু এখন প্রশংসার সময় নয়, কাজের সময়।
হয়তো আমার ভাই সফল হয়নি, কিন্তু...
আমার পিতার স্বপ্ন ইনশাআল্লাহ পূরণ হবে।
ইনশাআল্লাহ।
চলো যাই।
ঠিক আছে, এখন ওরহান বেই কোথায়?
তিনি বিদায় জানাতে গিয়েছেন, এখনো ফিরে আসেননি।
চলো যাই।
সৈনিকের পোশাক পরে নাও।
বেইম,যদি সৈনিকরা আপনাকে চিনে ফেলে?
আমাকে আপনার জায়গায় যেতে দিন।
যদি কিছু হয়, আমার সাথেই হোক।
হালিল, বাইরে তোমার বুদ্ধিমত্তা দরকার। চলো।
আমি হতাশার মতো শোনাতে চাই না, কিন্তু...
যদি ওসমান বেই ইন্তেকাল করেন?
আল্লাহ না করুন, হাতুন।
কিন্তু আমাদের এখনই ক্ষমতার দ্বন্দ্ব ঠেকাতে হবে।
না হলে বিশৃঙ্খলা ছড়িয়ে পড়বে।
আলাউদ্দিনই ওসমান বেইয়ের প্রতিনিধিত্ব করে।
ওসমান বেইয়ের পর পদটি তারই প্রাপ্য।
আর তুমি যদি তার পাশে দাঁড়াও...
ইনশাআল্লাহ, সে এই দায়িত্বে সফল হবে।
আলাউদ্দিন শান্ত ও অনুগত।
যখন সে সেই পদে বসবে, তখন আমার সিদ্ধান্তকে নিজের সিদ্ধান্ত হিসেবে নেবে। কিন্তু...
তার উত্তরাধিকারীর অভাব তার পথ রুদ্ধ করে...
...আর ওরহানের জন্য পথ খুলে দেয়।
যা পারো করো, আর গোনজা হাতুনকে রাজি করাও।
পরিস্থিতি এখন বদলে গেছে।
অপেক্ষা করার সময় নেই।
আলাউদ্দিনের জন্য এমন একজন হাতুন খুঁজে বের করো, যিনি পুত্র সন্তান জন্ম দিতে পারবেন।
গোনজা বুদ্ধিমতী।
তিনি তার স্বামীর ভবিষ্যৎ নিয়ে ভাববেন।
এই বিষয়টা আমি দেখছি।
আর ফাতমা হাতুনের বিষয়েও দ্রুত পদক্ষেপ নাও।
আমাদের চারদিক থেকেই নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে হবে।
যাতে গোনজা আমার সাথে একমত হয়।
যখন ফাতমা আসবে, তখন সে তাকে প্রভাবিত করবে।
আর এরপর যা হবে, আমি সামলে নেব।
মালহুন হাতুন চাইবেন, ওসমান বেই ইন্তেকাল করার আগে মেয়ের বিয়ে দেখে যেতে।
আমি তোমার ওপর সম্পূর্ণ ভরসা করি।
চলো এখন, এই জায়গার দায়িত্ব তোমার।
এটা কে?
ফ্লাভিয়ুসের নতুন খেলা।
এই বোকারা...
...ভাবছে তারা বুরসার মতো শহরে চুপিচুপি ঢুকে পড়বে।
এটা কি এত সহজ?
তোমার মতো সাহসী সৈনিক আর আমাদের উপস্থিতিতে...
...তারা কি আমাদের চোখ এড়িয়ে যাবে?
এ তো তাদেরই একজন।
ফ্লাভিয়ুস তার সঙ্গে কী করবে, কে জানে!
তাকে কারাগারে ছুঁড়ে দাও, কাজ শুরু করি। যাও!
আমাদের তো কিছু বলা হয়নি।
ফ্লাভিয়ুস বড় কিছু করতে যাচ্ছে।
তার আদেশই আমাদের আদেশ।
চাও তো, নিজেই গিয়ে জিজ্ঞেস করো।
কিন্তু এরপর যা হবে, তাতে আমরা হস্তক্ষেপ করব না।
না, দরকার নেই।
ঠিক আছে, তাকে কারাগারে পাঠাই।
সামনে এগিয়ে যাও। যাও!
চলো।
ওরহান।
দেখো, আমার ছেলে। দেখেছো?
নিলুফার হাতুন তো আমাকে একবারও মনে করেনি।
তুমি কি একটুও আমাকে মনে করোনি?
যদি ওরহান বেই এতটাই কৌতূহলী হন...
...তাহলে তিনিই আগে বলুক।
তিনি কি আমাকে মিস করেছেন?
তাহলে আমিও কিছু বলব না।
“মনে” শব্দটা খুব ছোট।
আমি তোমাকে অনেক বেশি মনে করেছি।
কিন্তু কখনো ক্লান্ত হইনি।
দেখো, দেখো—তুমি তো ক্লান্ত হয়ে পড়ো, ওরহান বেই?
কিন্তু আমি কখনো ক্লান্ত হই না।
তোমার জন্য অপেক্ষা করতে, তোমাকে মনে করতে আমি কখনো ক্লান্ত হই না।
আর তোমাকে ভালোবাসতেও ক্লান্ত হই না।
আমার প্রিয়তমা।
তুমি আবার চলে যাবে।
আমি কীভাবে তোমার জন্য অপেক্ষা করব?
যদিও আমরা পাশে নেই...
...তবুও তুমি আমার সঙ্গে, আর আমি তোমার সঙ্গে।
আর এটা তারই প্রমাণ।
আমার হৃদয়ের পাখা।
আবার ফিরে এসো, ঠিক আছে?
সবসময় আমার কাছে ফিরে এসো।
আমি তোমাকে খুব ভালোবাসি।
আর আমি তোমাকে আরও বেশি ভালোবাসি।
হে আল্লাহ!
আমার প্রিয় ওরহানকে রক্ষা করো।
বুরসা।
তাহলে আমাদের সঙ্গে দেখা করার অনুরোধটা একটা ফাঁদ ছিল।
ওরহান এখন বুরসায়।
সে ঠিক যেমন করে বোরান ঢুকেছিল, তেমন করেই ঢুকেছে।
আমার জন্য ওরহানকে খুঁজে বের করো।
ওরহান।
চলো।
তাকে তাড়াতাড়ি জানাও।
তাকে দ্রুত যেতে হবে।
প্রিয় ওসমান।
বীর ওসমান।
তুমি কি ক্লান্ত?
নাকি আমি?
তোমার বোঝা আমি বহন করতে পারিনি।
এখন তুমি কি আমাকে রেখে চলে যাবে?
এই গোত্র তোমার মধ্য দিয়েই শ্বাস নেয়।
তুমি যদি চলে যাও...
তবে কে থাকবে?
এই ভূমিতে কে প্রতিরোধ করবে?
তোমার সন্তানরাই তো।
একজন আগুন, আরেকজন পানি।
দুজনই তোমার, তোমার রক্ত আর হৃদয় থেকে।
দুজনই সৌভাগ্যবান এবং তোমার চেয়েও একগুঁয়ে।
কিন্তু পানি কি আগুনের পাশে দাঁড়াবে?
তুমি চলে গেলে যদি তারা একে অপরের বিরুদ্ধে দাঁড়ায়?
না।
না, তারা সংঘর্ষ করবে না।
তারা তোমার স্বপ্নে বড় হয়েছে।
এখন তাদের একমাত্র লক্ষ্য সেই স্বপ্ন পূরণ করা।
চিন্তা কোরো না, আমার বেইম ।
আমি তাদের মধ্যে বিভাজন আনব না।
আর কখনোই তা হতে দেব না।
কখনোই না।
এই যে, তুর্ক!
মরো না তুমি।
অন্তত কথা বলার আগে না।
এই যে, তুর্ক!
সে কি মারা গেছে?
দরজা খুলো।
এই যে, তুর্ক!
– প্রিয় ওরহান
– তোমাকে খুঁজে পেয়েছি, বোরান বে।
– ওরহান
– পেয়েছি তোমাকে, পেয়েছি।
চাবি আর সবকিছু আমি জানি।
সেই সময় আসবে। চিন্তা কোরো না।
ফ্লাভিয়াস শিবিরে হামলার পরিকল্পনা করছে।
আর আমি তাকে আগে আঘাত করার প্রস্তুতি নিচ্ছি।
ওরহান!
তাড়াতাড়ি করো!
আমাকে এখানেই রেখে যাও, প্রিয় ওরহান।
তুমি যাও, নিজেকে রক্ষা করো, বীর! যাও!
আমি তোমাকে রেখে যাব না।
আমি ফিরে আসব, বোরান বে।
অক্টাভিয়াস ছিল আমার ভাই, ওরহান।
তাকে হত্যা করাই ছিল তোমার সবচেয়ে বড় ভুল।
তোমার পালাও আসবে।
দেখা যাবে।
আক্রমণ করো!
বীরেরা!
ওকে ধরো!
– বেইম !
চলো, চলো!
তাদের খুঁজে বের করো!
পুরো শহর সতর্ক অবস্থায় আছে।
তারা চারদিকে ছড়িয়ে আছে।
চেরকুতাই সাহেব।
বিনিময়ের সময় তারা অন্য ফটক দিয়ে শিবিরে হামলা করবে।
আমার বেইম কী লিখছেন?
হালিল, এটা পাঠিয়ে দাও।
আমাকে দিন, বেইম ।
আল্লাহর নামে।
তারা এসে গেছে!
এখানে!
– চল!
– তারা পালাচ্ছে!
তারা পালিয়ে যাচ্ছে!
হাত সরাও!
কি চমৎকার এক কাকতালীয় ঘটনা, গভর্নর সারোজ।
তুমি কি বুঝেছিলে যে বুরসা তোমার মাথায় ভেঙে পড়বে আর তুমি পালাবে?
বুরসা ওখানে, আর আমি এখানে।
আমরা দুজনই নিরাপদভাবে আপনার সামনে দাঁড়িয়ে আছি, শাহিন শাহ।
আমরা ওরহানকে ওখানে আতিথ্য দিয়েছিলাম, এখন ভাবলাম আপনাকেও এখানে আতিথ্য দিই।
আলাউদ্দিন বেই।
শাহিন শাহ বেই।
যা কিছু আলোচনা হবে...
...এই বন্ধুত্বের টেবিলেই তা হবে।
অনুগ্রহ করে, আমাদের সঙ্গে বসুন।
আহা, আহা!
ইলখানিরা বন্ধুত্ব আর জোটের কথা বলছে...
...আর যদি সূর্য পশ্চিম থেকে ওঠে...
...তাহলে বুঝতে হবে শেষ সময় ঘনিয়ে এসেছে, তাই না শাহিন শাহ?
চলো যাই।
আমরা আশা করেছিলাম ওসমান বে-কে দেখব।
নিশ্চয়ই। তিনি এলেন না কেন? কিছু সমস্যা হয়েছে কি?
ওসমান বে ভালোই আছেন।
তিনি সুস্থ আছেন, ভালো আছেন, এবং আমাদের রাষ্ট্র পরিচালনা করছেন।
তিনি তার ছেলে আলাউদ্দিনকে রাষ্ট্রীয় কাজে উপ-প্রতিনিধি হিসেবে নিয়োগ দিয়েছেন।
তুমি বন্ধুত্ব আর জোটের কথা বলছো, তেমুরতাশ, কিন্তু...
...গারমিয়ান, কারাসি আর কারামান গোত্রের দূতদের সম্মানসহ তোমার দরজায় দাঁড় করিয়ে রাখছো।
– এটা কি গ্রহণযোগ্য?
– ঠিক আছে।
তুমি সরাসরি মূল কথায় চলে এসেছো।
ভালো, খুব ভালো।
ওই অসহায় বেইম রা যে দাঁড়িয়ে আছে, তার কারণ আমি নই—তুমি।
তুমি তাদের বাণিজ্য বন্ধ করে দিয়েছো, তাই তারা কর দিতে পারছে না।
আমরা এই টেবিলে একত্র হয়েছি...
...তাদের সমস্যার সমাধান করতেও।
বাইজেন্টাইন আর ইলখানিরা এক হয়েছে, আর এখন তুর্ক বেইম দের সমস্যা নিয়ে ভাবছে!
এটাও মহাপ্রলয়ের আরেকটি লক্ষণ ধরে নাও!
তুমি ঠিকই বলছো, শাহিন শাহ বে। তুমি ঠিকই বলছো।
ঠিক আছে, তবে সময় এলে আমরা নিজেদের মধ্যে এই বিষয় মিটিয়ে নেব, গভর্নর।
তোমার চাওয়া কী, বলো।
আমাদের সামনে এখনো অনেক কাজ আর চ্যালেঞ্জ আছে।
আমি-ই তোমার কাজ—আর সেই চ্যালেঞ্জও আমি।
তুমি এই ভূমিতে আছো কারণ আমরা অনুমতি দিয়েছি।
এটা ভুলে যেও না, আলাউদ্দিন বে।
আমরা কি এর জন্য কর দিই না?!
সাময়িকভাবে, আপাতত—ঠিক তো?
আমরা শুনেছি ওসমান কর দিতে হিমশিম খাচ্ছে...
...বুরসা নিয়ে তার একগুঁয়েমির কারণে। আমরা শুনেছি।
সহজ হোক বা কঠিন—তাতে তোমার কী?
অবরোধ...
...অবিলম্বে শেষ হবে।
তারা পালিয়ে গেছে!
বোরানকে দ্রুত প্রস্তুত করো!
তারা ফাঁদে পা দিয়েছে, বেইম ।
ফাঁদটা তো তারাই পেতেছিল।
ফ্লাভিয়াস বন্দি বিনিময়ের সময় শিবিরে হামলা করবে।
তুমি অবরোধ তুলে নেবে এবং কাফেলার পথ আবার খুলে দেবে।
হ্যাঁ, হ্যাঁ—চলো মূল বিষয়ে আসি।
শব্দের খেলা করার দরকার নেই।
সব হবে, সবই হবে—আমি যা বলেছি সবই হবে...
...যখন বুরসা পতন ঘটবে।
তুমি এই স্বপ্নটা বছরের পর বছর সবাইকে বিক্রি করেছো, শাহিন শাহ বে!
এটা এমন এক স্বপ্ন, যা কখনোই বাস্তব হবে না।
বুরসা বিজয়...
তাই চোখ বড় করে খোলো আর সত্যটা দেখো।
ওরহান সেটা দেখেছে—এখন তোমার পালা।
হ্যাঁ, হ্যাঁ—ওরহান বুরসা দেখেছে।
কিন্তু বুরসা আমাকে দেখেনি।
আমি ওসমান বে-র দেওয়া ক্ষমতা দিয়ে বুরসা জয় করব।
আর মহান ঈসার দেওয়া শক্তি দিয়ে আমি তা শেষ পর্যন্ত রক্ষা করব।
তোমরা সবাই হারবে—যতক্ষণ আমরা বুরসা রক্ষা করি।
তাহলে বিষয়টা ঠিক হয়ে গেল, তাই তো?
আমরা পরামর্শ করে যুদ্ধের সিদ্ধান্ত নিয়েছি।
তোমার কথা ভেবে বলো, আলাউদ্দিন।
এই যুদ্ধ শুধু বুরসা পর্যন্ত সীমাবদ্ধ নয়।
তাই নাকি?
তাহলে কোথায় পর্যন্ত বিস্তৃত, তেমুরতাশ?
মামলুকদের ভূখণ্ড পর্যন্ত পৌঁছায়?
তুমি তোমার অবস্থানের বাইরে কথা বলছো, আলাউদ্দিন।
এই ভূমির শাসন আমার অধিকার।
তুমি বুঝতে পারছো না, তোমার অবস্থান ছাড়িয়ে যে সেনাবাহিনী তোমার সামনে দাঁড়িয়ে আছে।
তুমি আর সারোজ একত্রিত হয়ে আমাদের বিরুদ্ধে দাঁড়িয়েছো।
আর স্পষ্টভাবে দেখা যাচ্ছে, তুমি ভয় দেখিয়ে সেই বেইম দের এই নোংরা জোটে টেনেছো।
তুমি পবিত্র বিজয়ের পথে বাধা দিচ্ছো।
আর তার দায় তোমার ওপরই বর্তায়, আল্লাহর সামনে।
শুধু বুরসাকে রক্ষা করাই যেন তোমাদের পায়ের নিচে ভূমিকম্প সৃষ্টি করেছে।
আমরা যদি আবার এমনভাবে ঝাঁপাই...
তাহলে কেউই হয়তো দাঁড়িয়ে থাকতে পারবে না।
চলো যাই।
বেইম , আমাদের যেকোনো সময় ধরা পড়তে পারে।
– আমাদের লুকানোর জায়গা খুঁজতে হবে।
– কী করব, বেইম ?
দুমরুল, এই দরজাটা ভেঙে ফেলো। যাও!
চলুন, বেইম ।
যেমন আমার দাদা এরতুগ্রুল আর বাবা ওসমান...
...পূর্ব-পশ্চিমের শত ঝড়ের মুখে শতাব্দীর পর শতাব্দী শক্তভাবে দাঁড়িয়েছিলেন...
...আমরাও ইনশাআল্লাহ দৃঢ়ভাবে দাঁড়াবো।
তুমি, সারোজা, শেষ নিঃশ্বাস পর্যন্ত ঝাঁপিয়ে পড়ো। চালিয়ে যাও।
চালিয়ে যাও।
চলুন, শাহিন শাহ বে, ।
এটা ইলখানি খানের আদেশ।
শান্তি না হওয়া পর্যন্ত কেউ এই টেবিল ছাড়তে পারবে না।
আলাউদ্দিন।
তুমি ভুল করছো, আলাউদ্দিন।
তুমি খুব বড় ভুল করছো।
যদি আমার ভাই খান ঘোড়ায় চড়ে বসে...
...তাহলে এই ভূমি রক্তের নদীতে পরিণত হবে।
কেউ ডুবে যাবে, কাউকে তাড়িয়ে দেওয়া হবে।
দেখা যাবে কে ডুবে যাবে আর কাকে তাড়ানো হবে।
এখন যাও। আমি তোমাকে আল্লাহর হাতে সঁপে দিলাম।
না, না, না!
আলাউদ্দিন তার ভাইয়ের চেয়ে সহজ শিকার হবে।
ওরহানকে সিংহাসন থেকে সরিয়ে দেওয়ার জন্য তুমি প্রতিদিন আমাকে ধন্যবাদ দেবে, তেমুরতাশ।
আর আমরা শাহিন শাহের জন্যও দারুণ এক ফাঁদ তৈরি করেছি।
এই অধ্যায় শেষ হবে।
হয় শান্তিতে শেষ হবে...
...নয়তো কায়ি গোত্রের রক্তে।
এখানে কেউ নেই, বেইম ।
পুরো ঘরটা একেবারে ফাঁকা, বেইম ।
বেইম , আপনি বলেছিলেন ফ্লাভিয়াস আক্রমণ করবে।
সে কীভাবে করবে?
বোরান বে-কে বন্দিদের সঙ্গে বিনিময়ের সময়...
...সে শিবিরকে বোরানের দিকে ঘুরিয়ে আক্রমণ করবে।
তার বংশ নিশ্চিহ্ন হোক!
তার বন্দি সৈন্যদের কী হবে?
ফ্লাভিউস এখন তার সৈন্যদের কথা ভাবছে না—
সে ভাবছে তার ভাইয়ের প্রতিশোধ নেওয়ার কথা।
সে নিশ্চয়ই
বোরান বেকে বাঁচতে দেবে না।
তাহলে আমরা বোরান বেকে কীভাবে উদ্ধার করব?
যেখানে আমি তো আমাদের বেঁচে থাকার আশা পর্যন্ত করছি না!
আমরা বন্দিদের বিনিময়ের সময় বোরান বেকে ছিনিয়ে নেব।
আমরা তিনজন বের হব—
হাত-পা নাড়িয়ে।
আমরা তিনজন?!
আমাদের একজনকে বোরান বের জন্য পতাকা বহন করতে হবে।
কেউ স্বেচ্ছায় আসবে?
চিন্তা কোরো না—যদি কিছু খারাপ হয়,
আমি তোমাদের ফেলে যাব না।
– আমরা থাকব, এফেন্দি
– আমি থাকব
আমরা থাকব, এফেন্দি
আমাদের একজন—
আমাদের একজনকে বুরসায় থাকতে হবে।
দুমরুল—
তোমার রোমান ভাষা ভালো ছিল।
ইনশাআল্লাহ, এফেন্দি।
তারা বুরসায় যেভাবে ঢোকে আর বের হয়,
সেই ফাঁকটা খুঁজে বের করো, আমার বীর।
আমরা শিগগিরই বের হব।
তুমি এখানেই থাকো, যতক্ষণ না পরিস্থিতি শান্ত হয়।
আমরা কীভাবে যোগাযোগ রাখব, এফেন্দি?
যেভাবে বোরান বের সঙ্গে যোগাযোগ করি।
আপনার আদেশ অনুযায়ী, বে।
কায়ি গোত্র
তুমি যে ঘোড়ার কথা বলেছিলে,
সে কীভাবে তোমার হাত থেকে পালাল, হালিমে হাতুন?
আমি কি কখনো ঘোড়া পালাতে দিই?!
একজন ঘোড়া চোরের কারণে।
দুঃখ কোরো না, দুঃখ কোরো না—
তুমি আরেকটা পেয়ে যাবে।
মাশাআল্লাহ।
হ্যাঁ, সেই ঘোড়া চোর
আবার আমার সামনে আসুক—
দেখো, তখন আমি তাকে কী করি!
তাহলে আমার তোমাকে ভয় পাওয়া উচিত?
তুমি-ই তো সেই ঘোড়া চোর!
তুমি এখনো আমাকে ঘোড়া চোর বলছো!
ঘোড়াই তার মালিককে বেছে নিয়েছে—
ভুলে গেছো, বের কন্যা?
ধৈর্য ধরো, ধৈর্য ধরো।
তুমি এখানে কেন এসেছো?
আমি একজন পথিক—
রাস্তা যেখানে নিয়ে যায়, আমি সেখানেই যাই।
আর এখন আমার পথ আমাকে এখানে নিয়ে এসেছে।
তুমি কি পাগল?
আর তোমার মুখ তো লাগামহীন!
আমি এসেছি হৃদয় জয় করতে।
আহা, তাহলে তুমি দরবেশ!
আমার মনে হল আমানতের খেয়ানত হচ্ছে—
তাই তোমার আমানত তোমাকে ফিরিয়ে দিতে আসলাম।
ঘোড়াটা তোমার।
তুমি তো সেদিন খুব দৃঢ় ছিলে—
এখন মত পাল্টালে কেন?
আমি ভেবে দেখেছি—
বুঝেছি, এটা তোমার অধিকার।
আমি কি ভুল করেছি?
নাকি তুমি এটা চাইছো না?
যদি এটা আমার অধিকার হয়, তাহলে এটা আমার।
ঠিক আছে—তুমি কি কোথাও যাচ্ছো না?
না।
– তুমি কী কাজ করো?
– আমি ঘোড়ার দেখভাল করি।
কমান্ডার আয়কুত।
আপনার সেবায়, হালিমে হাতুন।
এই ছেলেটাকে যাচাই করো।
তুমি যদি বলো সে কিছুতে ভালো—
তাহলে সে আমার বাবার অনুমতি নিয়ে তোমার সঙ্গে কাজ করুক।
তার নাম কী?
তোমার নাম কী?
দুরসুন।
দুরসুন, ওই জিনটা তুলে নাও আর এসো—দেখি, চলো।
তুমি বেশি দিয়েছো তো, যেমনটা আমি বলেছিলাম?
কিন্তু এটা বেশি হলে ক্ষতি হয়—
তুমি তো জানো, দিদার হাতুন।
তারপর—
আল্লাহ না করুন...
এ নিয়ে তোমার মাথা ঘামানোর দরকার নেই।
আমি যা বলছি, তাই করো—এটাই যথেষ্ট, যাও।
আমার বীর।
হ্যাঁ?
কিছু হয়েছে কি?
আমি যা ভাবছি, তাই তো?
চিন্তা কোরো না।
যতক্ষণ না উসমান বে সুস্থ হয়ে ওঠেন,
আমি তার পথ প্রস্তুত করব।
আর ফাতিমা এলে—
তাহলে, ইনশাআল্লাহ...
মা, মেয়েটা তো আমার সম্পর্কে কিছুই জানে না—
একটুও না।
জানবে, আমার ছেলে—জানবে।
সবকিছু ঠিকঠাক হলেও—
যা ঘটেছে, তা তো সবাই জানে।
আমার বাবার পদে নিয়োগ...
যদি উরহান বে শুধু এজন্য আপত্তি করেন?
কিছুই হবে না।
চিন্তা কোরো না—আমি তোমাকে তোমার লক্ষ্যে পৌঁছাতে সাহায্য করব।
আরও একটু ধৈর্য, আমার ছেলে—ঠিক আছে?
– চল
– ঠিক আছে, চল।
সারোজ যদি বিপদে না থাকত,
তাহলে আমাদের সঙ্গে শান্তির জন্য বসার চেষ্টা করত না।
আর বেরা চায় না আমরা শক্তিশালী হই।
তারা শত্রুর সঙ্গে জোট করেছে কারণ তারা অসহায়।
যেহেতু ইলখানাত বিচ্ছিন্নদের একত্র করেছে—
তারা আমাদের ভয় পেতে শুরু করেছে—এটা স্পষ্ট।
তুমি ভালো করেছো, আলাউদ্দিন।
বিশেষ করে তেমুরতাশের মুখের অভিব্যক্তি
যখন সে মামলুক সম্প্রসারণের কথা শুনল।
উসমান বে তোমার এই কাজে অবশ্যই খুশি হবেন।
আমরা খুব শিগগিরই বুরসার দেয়াল অতিক্রম করব, ইনশাআল্লাহ।
আর আমরা নতুন বিশ্বব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা করব।
আমরা সেই লক্ষ্যে পৌঁছাব,
ইনশাআল্লাহ, শাহিন শাহ বে।
উরহান বের পক্ষ থেকে খবর এসেছে, বে।
উরহান বে?!
তিনি বলেছেন: শিবিরে সতর্কতা বাড়াও—
খুব শীঘ্রই একটি আক্রমণ হবে।
আমরা সতর্কতা নেওয়াকে
যুদ্ধের নীতি বানাতে পারি না।
ঠিক আছে, কিন্তু তিনি
এই তথ্য কোথা থেকে পেলেন?
এটা নিশ্চয়ই উরহানের নিজের অনুমান।
সে কখনো স্থির থাকে না—তুমি তো জানো।
তার মন এখনো অবরোধ নিয়েই ব্যস্ত।
এখানেই আমাদের পথ আলাদা হবে, আলাউদ্দিন।
তুমি গোত্রে, আমি শিবিরে—
প্রত্যেকে নিজের দায়িত্বে।
তোমার বাবাকে একা রেখো না—
তাকে সালাম জানাইও আমার।
আল্লাহ আমাদের সহায় হোন, শাহিন শাহ বে।
চলো, বিদায়।
যোদ্ধারা—চলো, চলো, চলো!
বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহিম।
ইয়া শাফি, ইয়া শাফি, ইয়া শাফি।
আমি কি আসতে পারি?
হ্যাঁ, আসুন।
আমাকে ক্ষমা করবেন, দিদার হাতুন।
আমাকে সময়মতো এটা পান করতে হবে—
যাতে আমি সন্তান ধারণ করতে পারি।
আল্লাহ তোমায় আরোগ্য দিন, আমার মেয়ে।
– আল্লাহ তোমাকে বরকত দিন।
– তুমি জানো, আমাদের সব দোয়া তোমাদের জন্য।
আমরা চাই তুমি সন্তান লাভ করো।
হ্যাঁ, আলাউদ্দিন তো এই রাষ্ট্রের ভবিষ্যৎ।
আর আমি দেখছি, শাহিন শাহ বেও তাকে সমর্থন করছেন।
আল্লাহ তা অব্যাহত রাখুন।
আমরা তাকে সমর্থন করব, অবশ্যই করব।
আমরা একে অপরকে বুঝি।
আমার মা কি আবার নতুন হাতুনের কথা তুলেছেন?
না।
তিনি এখন উসমান বেকে নিয়ে ব্যাস্ত ।
আমার মেয়ে, আমি যা বলেছি, তাতে এখনো অটল আছি।
যদি তুমি সহধর্মিণী না চাও—
তাহলে আমি তা ঠেকাব।
কিন্তু...
এখন পরিস্থিতি বদলে গেছে।
বেরা নিশ্চয়ই উত্তরাধিকার ছাড়া আলাউদ্দিনকে সিংহাসনে দেখতে চাইবেন না।
হ্যাঁ—আর এতে উরহানের লাভ হবে।
তুমি বলছো: নিজের হৃদয় ছিঁড়ে ফেলে দিবো—
ঠিক তো, দিদার হাতুন?
তোমার হৃদয় আলাউদ্দিনের সঙ্গে গেঁথে আছে—
কেউ তা ছিঁড়ে ফেলতে পারবে না।
কিন্তু আমি বলি—
যদি বিয়ে প্রয়োজন হয়—
তাহলে তুমি নিজেই সেই মেয়েকে বেছে নাও।
শুরু থেকেই নিয়ন্ত্রণ নিজের হাতে রাখো।
তুমি এত সহজে বলো!
আমি কীভাবে করব? কীভাবে?
বলো—আমি কীভাবে করব?
আমি যাকে ভালোবাসি,
তাকে কীভাবে নিজের হাতে অন্য নারীর হাতে তুলে দেব?
না—আমি পারব না।
গোনজা—
রাষ্ট্রের ভবিষ্যতের জন্য।
আর যদি আমরা ফাতিমাকে ইয়িগিতের সঙ্গে বিয়ে দিতে পারি—
তাহলে আলাউদ্দিন তার বোনের সমর্থনও পাবে।
আমরা আমার ছেলে ইয়িগিতের পরিবার গড়ে তুলব।
আর আলাউদ্দিনের শাসনকে শক্তিশালী করব।
এটা খুব কঠিন—
এটা এক কঠিন পরীক্ষা।
আর তাই এটা তোমার জন্যই।
তোমার ছাড়া কেউ এটা সহ্য করতে পারবে না।
তুমি আগে আমাকে হ্যাঁ বলো।
আর আমি সবসময় তোমার পাশে থাকব।
ভেবে দেখো ভালো করে—
আমরা একমত তো, আমার মেয়ে?
চলো, ভালো থেকো।
এফেন্দি—
তারা বন্দি বিনিময়ের প্রস্তুতি নিচ্ছে।
তাদের নিতে দাও—
আমাদের জন্য তো কিছুই সহজ নয়।
তাড়াতাড়ি করো—ফ্লাভিউস আসছে।
চলো যাই।
তাহলে বন্দি বিনিময়ের সময় শিবিরে হামলা হবে!
এটাই সবচেয়ে ভালো পরিকল্পনা, ফ্লাভিউস।
তবুও, আমাদের সতর্ক থাকতে হবে।
উরহান বুরসায় আছে।
আমি অনুভব করতে পারছি।
তাহলে সে ফাঁদে পড়েছে!
আমরা তাকে পালাতে দেব না—কখনোই না।
তুমি যাও—
বোরান আমার।
চিন্তা কোরো না।
আমি তোমার বাবার হত্যাকারীদের ছেড়ে দেব না,
কোনভাবেই নয়।
তবুও, তার কাছ থেকে একটা জিনিস জানতে হবে।
তাকে নিয়ে এসো।
তুমি শিগগিরই তোমার প্রিয়জনদের সঙ্গে মিলিত হবে, বোরান।
কিন্তু আগে, আমি তোমাকে একটা প্রশ্ন করব।
আর তুমি আমাকে সত্যি উত্তর দেবে, ঠিক আছে?
তুমি কীভাবে আমার বাবাকে হত্যা করেছিলে?
শোনো, কমান্ডার—
আমি তো আগেও তোমাকে বলেছি।
হ্যাঁ, তোমার বাবা আমাদের শত্রু ছিলেন।
কিন্তু তিনি ছিলেন একজন সাহসী মানুষ।
উসমান বে নিজ হাতে তাঁবুতে তার সেবা করেছিলেন।
চমৎকারভাবে সাজানো এক মিথ্যে—একদম সাজানো।
তুমি কতক্ষণ এসব শুনে সহ্য করবে, ফ্লাভিউস?
চলতে থাকো।
যখন আমরা তোমার বাবাকে বন্দি করি—
তিনি আমার বের সঙ্গে একসাথে খেয়েছিলেন।
আমি সেই দিনটা ভালোভাবে মনে রেখেছি।
কোনো শিকার ছিল না, কোনো খাবার ছিল না—
এক টুকরো শুকনো রুটি পর্যন্ত ছিল না।
তাই আমরা এক আহত ঘোড়া জবাই করে তা খেয়েছিলাম।
ফ্লাভিউস...
তারপর?
তারপর আমার বেইম একটি চিঠি লিখে তা তোমার বাবাকে দিলেন।
যাতে তিনি তা তোমাদের সম্রাটের কাছে পৌঁছে দেন।
তারপর তিনি তোমার বাবাকে মুক্ত করে দিলেন।
এবার যথেষ্ট হয়েছে!
এদিকে এসো!
আমার দিকে তাকাও..
তোমরা আমার সবচেয়ে কাছের বন্ধুকে হত্যা করেছ।
এখন আবার মিথ্যা বলছ!
দেখো, তোমাকে প্রয়োজন না হলে আমি এখানেই তোমাকে মেরে ফেলতাম।
তুমি এক নিকৃষ্ট কুকুর!
আমি অল্প সময়ের মধ্যেই আমার গোত্রে পৌঁছাব।
আমি কেন মিথ্যা বলব?
কমান্ডার...
তোমার সৈন্যদের ভালো করে দেখো, কমান্ডার।
তোমার সৈন্যদের ভালো করে দেখো।
এটাকে এখান থেকে সরাও
নিয়ে যাও!
তাকে নিয়ে যাও!
তোমার বাবা আর ভাইয়ের প্রতিশোধ নাও, ফ্লাভিয়াস।
আজই সেই শিবিরটিকে ধ্বংস করে দাও
একটিও চিহ্ন যেন না থাকে।
বোরান...
তুমি ভালো আছো তো, ভাই?
সে ভালো আছে, ভালোই আছে!
আসলে এতটা সুস্থ সে আগে কখনও ছিল না!
আশা করি আমরা দ্রুত এই শহর জয় করতে পারব, ইনশাআল্লাহ।
তোমাকে এখানে অতিথি করব, আমাদের আতিথেয়তা দেখাব।
ঠিক আছে ঠিক আছে
!ভালো করে কথা বলো...
আমি তোমাকে উদ্ধার করব, ভাই!
এই তো, তোমরা যে সৈন্য চেয়েছিলে, তারা এসে গেছে।
আমি কোনো ঝামেলা চাই না।
চিন্তা করো না, কিছুই হবে না।
হওয়ার সুযোগই নেই।
শুধু বন্দীদের পাঠিয়ে দাও, তারপর আমি বোরানকে মুক্ত করব।
সাবধান..
সারোজ, আমাদের জন্য কোনো ফাঁদ পাতার চেষ্টা কোরো না।
সৈন্যদের পাঠাও,
বোরানকে মুক্ত করো।
এটা আমাকে দাও,
বোরাক..
ওরহান! ওরহান!
তোমার উপর গজব পড়ুক।
...ভাই
ভাই...
তুমি ভালো আছো?
আমি ভালো আছি, ভাই।
তুমি ভালো আছো...
ফাঁটক খুলে দাও!
আজ কোনো দয়া নেই,
শিবিরে যারা আছে, সবাইকে হত্যা করো।
আমি তো তোমাদের অপেক্ষায় ছিলাম।
ফ্লাভিয়াস..
তোমাকে সুসংবাদ দিতে চাই
বোরান বে আমাদের সঙ্গে আছেন।
ধিক্কার!
বোরান!
আমরা তোমাদের কাছে পৌঁছেছি, আলহামদুলিল্লাহ।
তীরন্দাজরা,
নিক্ষেপ করো।
আক্রমণ করো...!
তীর ছুঁড়ো!
প্রস্তুত হও!
ছুঁড়ো!
প্রস্তুত হও..
ছুঁড়ো..
ফ্লাভিয়াসকে রক্ষা করো!
ফ্লাভিয়াস..
আবার নিক্ষেপ করো!
চলো, পিছু হটতে হবে!
ছুঁড়ো...!
প্রস্তুত হও,
আর তীর ছুঁড়ো।
আপনার জন্যই আমরা বড় পরাজয় থেকে রক্ষা পেয়েছি, বেইম।
আজ সবাই দেখেছে, এই দায়িত্বের জন্য আপনি-ই সবচেয়ে যোগ্য
শাহিন শাহ বে।
আল্লাহ আপনার মঙ্গল করুন, বেইম।
আপনি যদি কমান্ডার হতেন
তাহলে আগের পরাজয় হয়তো হতো না।
আল্লাহ আপনার মঙ্গল করুন, বেইম।
বেগণ, অবরোধ নিরাপদ!
সতর্কতা অবলম্বন করা,
শত্রুর প্রতারণার বিরুদ্ধে আমাদের ঢাল।
আমরা দৃঢ় পদক্ষেপে এগিয়ে যাব।
কাফেরদের এই শহরকে, আমরা আমাদের আবাস বানাব।
ইনশাআল্লাহ, বেইম।
ইনশাআল্লাহ!
জয় হোক শাহিন শাহ বে'র!
যখন আমার বাবা চুপ থাকেন
তখন গোত্রের সবাই কথা বলতে শুরু করে।
গতকাল তারা আমার ভাইয়ের প্রশংসায় কবিতা লিখেছে।
আর আজ তার পেছনে নিন্দা করছে!
তারা ভাবে যার কোনো পদ নেই, সে দুর্বল!
কিন্তু চিন্তা করো না, সবাই ওরহানের শক্তি দেখতে পাবে!
আর আলাউদ্দিন আলী?
সে কী করতে চাইছে?
সে আমার ভাই ওরহানকে একা ফেলে দিয়েছে।
হাতুন, চিকিৎসক তার তাঁবু থেকে বেরিয়ে
একজন রোগীকে চিকিৎসা দিচ্ছে।
সময় হয়ে গেছে, হালিমা
চল চিকিৎসকের তাঁবুতে ঢুকে পরীক্ষা করি।
যদি সে কোনো ভুল করে থাকে
তাহলে নিশ্চয়ই কোনো চিহ্ন রেখে গেছে।
চলো।
বুরসা থেকে খবর এসেছে,
এটাই একমাত্র খবর যা আমাকে আনন্দ দিতে পারে।
এটা সেই ভয়ংকর আঘাত যা সারোজ কায়ী গোত্রকে দিয়েছে,
বুরসায় দ্রুত বার্তা পাঠাও।
সারোজ যেন ফ্লাভিয়াসকে এখানেই পাঠায়।
আমরা যুদ্ধের পরিকল্পনা নিয়ে আলোচনা করব
যা কায়ী গোত্রকে চারদিক থেকে ঘিরে আক্রমণ করবে।
লেখককে নিয়ে এসো।
তুমি বাইরে অপেক্ষা করো।
আল্লাহ তোমার কাজ সহজ করুন, হেকিম এফেন্দি।
আমার মা অনুরোধ করেছেন, আপনি যেন সন্ধ্যায় আবার আসেন
আমার বাবাকে দেখতে।
নিশ্চয়ই, আমি তো প্রতিদিন সন্ধ্যায় আসিই।
আপনার অনুমতি চাই!
সে তাঁবুর পেছনে গেছে
আমি কি তার পেছনে যাই, ভাবি?
সে একটি বার্তা পাঠাতে যাচ্ছে।
আর দরকার নেই
চলো, আমরা মালহুন হাতুনকে সব জানিয়ে দিই।
যেহেতু এখানে আমাদের কোনো সমঝোতা হয়নি
আর সেখানে আমরা জয়ী হইনি,
তাহলে সময় এসেছে কায়ী ভূমিকে
রক্তে ভাসিয়ে দেওয়ার।
তোমরা তোমাদের সেনাবাহিনী প্রস্তুত করো, আমরা অস্ত্র সরবরাহ করব।
চলো, কীসের অপেক্ষা?
লিখো..
মহান ইলখান রাষ্ট্রের খানের উদ্দেশে,
আপনার নির্দেশ অনুযায়ী, আমি উসমানকে শয্যাশায়ী করে দিয়েছি।
আর অন্য বেদের আমাদের সঙ্গে জোট বাধতে বাধ্য করেছি।
আমি কায়ী গোত্রকে ডেকে পাঠিয়েছি এবং অবরোধ তুলে নিতে বলেছি।
কিন্তু তারা নির্লজ্জভাবে তা প্রত্যাখ্যান করেছে।
আমার কাজ শুরু হয়েছে উসমানকে বিষ প্রয়োগ করে
কায়ী গোত্রকে নেতাহীন করে দিয়ে।
প্রয়োজনে
আমি অন্য সব বেদেরকে দিয়ে তাদের ওপর আক্রমণ করাব।
আর শেষ করব তাদের সবার মাথা কেটে।
চলো।
বোরান বে জীবিত আছেন!
স্বাগতম, বোরান বে।
আলহামদুলিল্লাহ
হে আল্লাহ, তুমি তাকে নিরাপদে ফিরিয়ে এনেছ।
আসুন বে।
তুমি ঠিক আছো কিনা,
হেকিম আগে পরীক্ষা করুক।
আমরা তো পুরনো দিনের বৃদ্ধ মানুষ, বেইম।
আল্লাহ না চাইলে আমাদের কিছু সহজে হয় না।
চলুন, উসমান বেকে আর অপেক্ষা করাব না।
আমি বিশ্বাস করতে পারছি না
এই চিকিৎসক তো আমাদের সঙ্গে এক বছরের বেশি সময় ধরে আছে।
আল্লাহ্ ভালো জানে! সে যদি কিছু করতে চাইত, তাহলে কি এতদিনে কিছু করত না?
তারা আমাদের বেকে হত্যা করতে চায় না, মালহুন হাতুন।
তাদের উদ্দেশ্য হলো আমিরাতের ঐক্য ভাঙা
দ্বন্দ্ব সৃষ্টি করা এবং বিভাজন ঘটানো।
আসসালামু আলাইকুম।
ওয়ালাইকুম আসসালাম।
বোরান বে!
আলহামদুলিল্লাহ, আপনি নিরাপদে ফিরেছেন।
- আলহামদুলিল্লাহ!
- প্রিয় ওরহান!
সব বিপদ কেটে গেছে।
এয়ভআল্লাহ্!
মালহুন হাতুন,
বেইম কেমন আছেন?
তিনি কি ভালো আছেন?
- আলহামদুলিল্লাহ, আপনাকে দেখলে তিনি আরও ভালো হবেন।
- হায় মাশাআল্লাহ!
তুমি সঠিক-ই ধারণা করেছো, ভাই!
চিকিৎসক একজন বিশ্বাসঘাতক প্রমাণিত হয়েছে।
এই বিশ্বাসঘাতক তার তাঁবুতে একটি কবুতর লুকিয়ে রেখেছে।
আমি আর হালিমা তাকে অনুসরণ করেছি,
আর দেখেছি সে বার্তা পাঠাচ্ছে।
সে এখন কোথায়?
আমরা তাকে কিচ্ছু বলিনি, তুমি যেন নিজেই ব্যবস্থা নিতে পারো।
- চলো, ওরহান
- বোরান বে,
বিশ্বাসঘাতকতার মূল্য অবশ্যই দিতে হবে
তবে আগে আমাদের তার থেকে লাভ নিতে হবে।
আমরা একটু ধৈর্য ধরব, যতক্ষণ না তার সময় শেষ হয়ে আসে।
মাশাআল্লাহ
তোমার প্রচেষ্টায় আল্লাহ বরকত দিন, বৌমা!
তোমাদের বে তোমাদের অপেক্ষায় আছেন, বোরান
যাও, ওরহান।
বাবা..
চোখ খুলো,
দেখো, আমি তোমার জন্য কাকে এনেছি।
বেইম...
চোখ খুলোন, আমার দিকে তাকান।
চোখ খুলোন, আপনার সহযাত্রী এসেছে!
আপনার গোপন কথার রক্ষক এসেছে, বেইম!
আপনার পবিত্র হাত চুমু দিতে দিন, বেইম।
বোরান!
বোরান আপনার জন্য কোরবান হয়ে যাবে, বেইম।
জয় হোক ওরহানের, সে নিরাপদ থাকুক, কারণ সে আমাকে রক্ষা করেছে।
আমি আবার আপনাকে নিজের চোখে দেখছি?
তাহলে মৃত্যু আমার কী করতে পারবে?
বাবা..
বেইম..
ওরহান, বেইমেন কী হচ্ছে?
বাবা..
বেইম, চোখ খুলুন, বেইম!
বেইম, দয়া করে এটা করবেন না!
- বাবা..
- বেইম..
বাবা..
[ ভলিউম -০২ সমাপ্ত ]
www.AitihashikOnubad.Pro
অনুবাদে:- আবু তাহের মেছবাহ্, রিফাত আলম রিহান, সোলাইমান আজাদ, জাকারিয়া তানিম।
পরিবেশনায়:- ঐতিহাসিক অনুবাদ।